आपने बहुत सी बार यह नोटिस किया होगा कि
कभी आपके चार्ट पैटर्न सही से वर्क करते
हैं और कभी फेल हो जाते हैं। वहीं पर
सिमिलरली ट्रेंड लाइन पर जब आप काम करते
हो कभी बहुत अच्छा मूव मिल जाता है और कभी
आप ट्रैप हो जाते हो। यह सब होता है
लिक्विडिटी ट्रैप की वजह से। आज के इस
वीडियो के बाद आपको अच्छे से समझ में आ
जाएगा कि कौन से टाइप के प्राइस स्ट्रक्चर
किस टाइम पे अच्छे से वर्क करेंगे।
मार्केट चाहे कोई भी हो क्रिप्टो, स्टॉक,
फॉरेक्स या कमोडिटी हर जगह एक चीज
कांस्टेंट है प्राइस मूवमेंट और वो
मूवमेंट के लिए लिक्विडिटी चाहिए। प्राइस
अगर गाड़ी है तो लिक्विडिटी उसका फ्यूल
है। इसके पहले वाले लिक्विडिटी के वीडियो
में हमने समझा था कि क्या होती है
लिक्विडिटी? स्मार्ट मनी ऑपरेटर्स को क्या
जरूरत पड़ती है लिक्विडिटी की और कैसे
बाकी लोग जब पीओआई को अपना एंट्री पॉइंट
समझते हैं एसएमसी आईसीटी कांसेप्ट में।
वहां पर आप अगर लिक्विडिटी समझ जाओ तो आप
पीओआई को अपना टारगेट पॉइंट भी बना सकते
हो। एंड हमने साथ में समझा था कि
एक्सटर्नल प्लस इंटरनल लिक्विडिटी होती
क्या है? कैसे जब दोनों साथ में मिलते हैं
तो हमें प्राइस में बड़ा मूव देखने को
मिलता है। इसी के साथ मैंने आपको कैंडल
लिक्विडिटी भी समझाया था और बहुत ही अच्छा
कैंडल लिक्विडिटी ट्रेड सेटअप भी बताया
था। अब आज के इस वीडियो में हम नाइन
डिफरेंट टाइप्स की लिक्विडिटी और समझने
वाले हैं जो आपको बहुत कॉमनली चार्ट पर
स्पॉट होती हैं और जिसमें आप बार-बार
फंसते हुए नजर आते हैं। तो कैसे आप इसको
रीड कर सकते हैं और सही से यूटिलाइज कर
सकते हैं अपनी ट्रेडिंग में वो हम डिटेल
में समझने वाले हैं। और इसमें सबसे
इंपॉर्टेंट होती है साइकोलॉजिकल
लिक्विडिटी जो आपको कोई भी नहीं बताएगा।
इतना डिटेल में जाके आपको मैं विद
एक्सपीरियंस चीजें समझाने वाला हूं। इससे
आपकी ट्रेडिंग 10 टाइम्स बेटर हो जाएगी।
और जहां-जहां आप ट्रैप हो रहे थे आज की
डेट में वह सब ट्रैपिंग आपकी एकदम कम से
कम हो जाएगी। चलिए सीधा डिस्कशन स्टार्ट
करते हैं सबसे पहली वाली लिक्विडिटी से।
अब लिक्विडिटी के सेकंड पार्ट ऑफ द वीडियो
में जो हम सबसे पहला टॉपिक पिक करने वाले
हैं वो है चार्ट पैटर्न्स लिक्विडिटी।
जैसा कि आप सबको पता है बिगिनर ट्रेडर्स
का यह सबसे फेवरेट टॉपिक होता है। जब भी
हम ट्रेडिंग करना स्टार्ट करते हैं। इवन
मैंने भी जब ट्रेडिंग स्टार्ट करी थी। एक
वीडियो मैंने देखा था उसमें एक पर्सन बोल
रहे थे कि आप चार्ट पैटर्न्स पे ट्रेडिंग
करो। पैटर्न्स क्या होते हैं? डबल टॉप हो
गया जिसको एम पैटर्न बोलते हैं। डब्ल्यू
पैटर्न हो गया। हैमर कैंडल, शूटिंग स्टार
कैंडल इस तरह से इनवर्टेड हेड एंड शोल्डर
वगैरह ये सब पैटर्न्स होते हैं। ऐसे करके
बहुत सारे अनगिनत पैटर्न होते हैं। 50 100
आपको मिल जाएंगे। बट ये सारे पैटर्न्स जो
हैं अब लोगों ने क्या किया? इस पे रट के
काम करना चालू कर दिया। रट के अगर काम
करोगे, रटना बंद नहीं करोगे, तो यह
पैटर्न्स आपको उतना रिजल्ट नहीं देंगे।
पहले भले फिर भी ये अच्छे से काम करते थे,
बट आज की डेट में इनकी सक्सेस रेट बहुत ही
ज्यादा कम हो चुकी है। उसके पीछे का रीज़न
क्या है? हर कोई ट्रेडर जो मार्केट में आ
रहा है वह इन पैटर्न्स को रट लेता है कि
चलो ठीक है चार्ट पर डबल टॉप दिखेगा एम
पैटर्न दिखेगा मैं सेल कर दूंगा उसने ना
पीछे कुछ देखा ना आगे कुछ देखा ना
एनालिसिस किया ना कोई बड़े टाइम फ्रेम को
देखा कुछ भी नहीं किया ना कोई लिक्विडिटी
वगैरह को समझने की कोशिश करी सीधा उसने
सेल का बटन दबा दिया अब कभी तो आपको पैसा
मिल जाएगा और कभी आपका लॉस हो जाएगा
जिसमें चांसेस यह हैं कि 10 में से दो बार
आपको बस पैसा मिलेगा बाकी आठ बार आपका लॉस
होने वाला है तो अगर इस टाइप की एक्यूरेसी
में आप काम करोगे तो डेफिनेटली आप कभी भी
प्रॉफिटेबल तो नहीं हो सकते हो। अब मैं
आपको इस वीडियो में यह समझाऊंगा कि कैसे
आप इसी पैटर्न को अच्छे से वर्क करवा सकते
हो या जिस-जिस बार यह वर्क करने वाला है
तभी आप इसमें काम करोगे। उसके लिए कुछ
कैरेक्टरिस्टिक्स मैं आपको देने वाला हूं।
वो कैरेक्टरिस्टिक्स या वो चेक लिस्ट मैं
आपको दूंगा। वो चेक लिस्ट अगर आपने एक बार
लगा के चेक कर ली तो आपका यही पैटर्न काफी
अच्छे से वर्क करता हुआ नजर आएगा। और बाकी
जो अदर दन पैटर्न रहेंगे सेम पैटर्न उसमें
चेक लिस्ट टिक नहीं हो रही उसको आपको
इग्नोर करते हुए चलना है। अब ध्यान से एक
पॉइंट समझना इस पॉइंट की गहराई अगर आप समझ
गए तो आप अच्छे से ट्रेडर बन जाओगे। ये जो
हमारा मार्केट है जिसमें हम ट्रेडिंग करते
हैं। चाहे मार्केट कोई सा भी हो स्टॉक
मार्केट, क्रिप्टो मार्केट, एक्स वz
फॉररेक्स मार्केट। इसमें दो ही चीजें होती
हैं। जब भी आप मार्केट में इनवॉल्व होते
हो या तो आप खुद लिक्विडिटी बनते हो या तो
आप लिक्विडिटी को हंट करते हो। अब इसका
मतलब क्या है? आम भाषा में समझाता हूं।
बहुत सारे लोगों को समझ में आ गया होगा।
लिक्विडिटी अगर आप बन रहे हो मतलब आपका
पैसा निकल के किसी दूसरे के पास जा रहा
है। और अगर आप लिक्विडिटी हंट कर रहे हो
मतलब किसी और का पैसा आप हंट कर रहे हो वो
आपके पास आ रहा है। यानी ये चीज ये जो चीज
है यह आपको प्रॉफिट बनवा के देगी और यह जो
चीज है यह आपका लॉस करवाएगी। क्योंकि जब
आप खुद लिक्विडिटी बन रहे हो मतलब आपका
पैसा निकल रहा है और किसी और के पास जा
रहा है। लिक्विडिटी हंट कर रहे हो मतलब
किसी और का पैसा हंट करके आप लेकर आ रहे
हो।
अब इसको और थोड़ा अच्छे तरीके से आपको
बताता हूं कि कभी भी अगर आपको मार्केट में
बाइंग करना है या कभी भी आपको सेलिंग करना
है। बाय करना है तो आपको सेलर का पैसा
चाहिए। सेल करना है तो मतलब आपको बायर का
पैसा चाहिए और जभी आपको प्रॉफिट मिल
पाएगा। अब थोड़ा सा ध्यान से समझना। ये जो
पैटर्न्स होते हैं ना ये दो कैटेगरी में
अगर हम डिवाइड कर दें। एक सारे वो पैटर्न
जो जिसमें हम बाय करते हैं और एक सारे वो
पैटर्न जिसमें हम सेल करते हैं। एग्जांपल
के तौर पे यहां पे हैमर कैंडल हो गया और
यहां पे शूटिंग स्टार कैंडल हो गया। ऐसे
बहुत सारे होते हैं। हेड एंड शोल्डर एक्स
वz बस आपको जैसे यहां पर हो गया डब्ल्यू
पैटर्न वगैरह हो गया। इस तरह से यहां पर
डबल टॉप हो गया। ठीक है? सारी एक्स एक्स व
z जितने भी पैटर्न है सबको हमने बाय साइड
वालों को एक कैटेगरी में रख दिया और सेल
साइड वालों को एक कैटेगरी में रख दिया। अब
ध्यान से समझना। सिर्फ दो पॉइंट्स आपको
बता रहा हूं। अगर कभी भी आपको इस टाइप के
पैटर्न पे काम करना है जिसमें आपको बाय
करना है। तो आप क्या चाहते हो कि आपको
सेलर का पैसा मिले यानी आप सेलर की
लिक्विडिटी हंट करना चाहते हो। ठीक है? तो
मतलब सामने क्या होना चाहिए? सेलर के
स्टॉप लॉस होने चाहिए। लिक्विडिटी को ही
दूसरी भाषा में हम क्या कहते हैं? स्टॉप
लॉस। और स्टॉप लॉस से मतलब अगर आप स्टॉप
लॉस से ना भी समझो तो सेलर का पैसा सामने
पड़ा होना चाहिए। वो कब रहेगा? जब सेलर
आपको इनवॉल्व दिखेगा।
दूसरा पॉइंट अगर आप बाय करना चाहते हो तो
आपके साथ बाकी बिगिनर ट्रेडर बाकी वीकेंड
वगैरह बाय ना कर रहे हो ऐसी जगह पे आपको
बाय करना है। यानी मान लो सिंपल भाषा में
समझाता हूं कि कोई डब्ल्यू पैटर्न है पे
अगर आप बाय करना चाहते हो तो आपको बस उस
टाइम पे ये चेक करना है कि क्या वहां पे
कोई ऐसी और कई चीजें तो नहीं दिख रही जिस
पे वीक हैंड बिगिनर वगैरह काम कर सकते
हैं। एग्जांपल अभी आपको मैं डिटेल में
काफी सारे देने वाला हूं। उससे आपको और भी
क्लियर हो जाएगा। पहले सिर्फ लॉजिक समझने
की, बेस समझने की कोशिश करो। और दूसरी बात
क्या है कि जब आप सेलर का स्टॉप लॉस खाना
चाहते हो, सेलर का लिक्विडिटी हंट करना
चाहते हो, उसका पैसा निकलवाना चाहते हो तो
सामने सेलर भी बैठा होना चाहिए। ऐसा नहीं
कि सारे ही पैटर्न दुनिया भर के एक ही एक
ही जगह पे बाइंग के दिख रहे हैं और आप भी
बाय कर रहे हो। तब तो डेफिनेटली सब लोग
बाय कर रहे हैं और आप भी बाय कर रहे हो तो
सेलर तो सामने है ही नहीं। तो आपको पैसा
देगा कौन? सिमिलरली जितने भी यह सेलिंग के
पैटर्न है शूटिंग स्टार हो गया एम पैटर्न
कोई भी एक्स वz कुछ भी आपको करना है बुलिश
एंगल्फिंग कैंडल हो गई जो भी इसमें आपको
चाहिए सामने बयर के स्टॉप लॉस बयर का पैसा
चाहिए बायर के स्टॉप लॉस चाहिए और साथ में
बिगिनर्स जो ट्रेडर्स होते हैं जो वीक
हैंड्स वगैरह होते हैं वो आपके साथ बैठे
हुए नहीं होने चाहिए। बस एक पॉइंट हमेशा
ध्यान रखो। जैसे फॉर एग्जांपल कोई चार्ट
है उसमें चार्ट में आपको ब्रेकआउट भी दिख
रहा है। भाई उसमें चार्ट में आपको बुलिश
एंगल फिंग कैंडल भी उसी एरिया में दिख रही
है। उसमें आपको हैमर कैंडल भी उसी एरिया
में दिख रहा है। उसमें डब्ल्यू पैटर्न भी
आपको उसी एरिया में दिख रहा है। अगर सारे
बुलिश पैटर्न एक साथ आपको एक ही एरिया में
दिख रहे हैं या ब्रेकआउट वगैरह भी उसी
टाइम पे हो रहा है। सब कुछ एक ही साथ हो
रहा है। मतलब कहीं ना कहीं हर किसी को
बाइंग साइड दिख रही है। ठीक है? तो आपको
उस टाइम पर बिल्कुल भी बाय पैटर्न को फॉलो
ही नहीं करना है।
उस टाइम पर आपको कुछ ना कुछ सेलिंग का अगर
वहां पर पैटर्न मिलता है तो आपको सेल करते
हुए चलना है। सिमिलरली अगर कोई सीधा
प्राइस ब्रेकडाउन वगैरह कर रहा है लोअर
हाई लोअर लोस के स्ट्रक्चर में बना हुआ है
और वहीं पे शूटिंग स्टार कैंडल भी मिल
जाती है। वहीं पे एम पैटर्न भी मिल जाता
है। वहीं पे बुलिश बेयरिश एंगल्फिंग कैंडल
भी मिल जाती है। एक ही छोटे से एरिया में
एक ही छोटे से ज़ोन में अगर आपको बहुत सारे
सेलिंग के पैटर्न दिख जा रहे हैं। मतलब हर
कोई वहां पे सेलिंग करने में इंटरेस्टेड
है तो आपको वहां पे सेल नहीं करना। आपको
वहां पे कोई ना कोई बुलिश पैटर्न या बुलिश
चीज ढूंढते हुए चलना है। बस इतना भी अगर
आपने कर लिया ना तो आप ये जो लिक्विडिटी
मैं आपको समझाना चाहता हूं 70 से 80% आप
समझ जाओगे। अभी जैसे ध्यान से देखो ये
निफ्ट्टी 50 का चार्ट है। मैंने 5 मिनट
टाइम फ्रेम पे ओपन कर रखा है। कल इसमें
एक्सपायरी थी। एक इंपॉर्टेंट पॉइंट आपको
समझाऊंगा। यहां पे देखो ध्यान से। यहां पे
एक हैमर कैंडल बना पर छोटा सा मूव दिया
फेल हो गया। यहां पे भी हैमर कैंडल बना।
छोटा सा मूव दिया फेल हो गया। यहां पर
हैमर कैंडल बना ना के बराबर मूव फेल हो
गया। बट यहां पर जो हैमर कैंडल बना उसके
बाद एक और हैमर कैंडल मिला। काफी बड़ा मूव
हमें देखने को मिला। और आप समझ सकते हैं
अगर आप ऑप्शंस में बाइंग करते हैं
एक्सपायरी के एंड टाइम पे इस टाइप का एक
कैंडल अगर आपको मिल जाता है तो कितना बड़ा
मूव आप कैप्चर कर सकते हैं कॉल साइड पे।
और यह एग्जैक्ट चीज मैंने आपको यहां पर
शेयर करी थी वीआईपी कम्युनिटी में जब हम
यहां पर चल रहे थे कि जैसे ही प्राइस यह
लेवल के ऊपर जाता है तो हम यहां पर बाइंग
में एक अच्छा मूव कैप्चर कर सकते हैं।
जैसा कि आप देख सकते हैं यह हमारी स्टॉक
मार्केट की वीआईपी कम्युनिटी है। कल यहां
पे एक्सपायरी थी निफ्टी 50 में और इतना
बड़ा मूव हमने यहां पे कैप्चर किया बहुत
ही अच्छे से। कैसे कैप्चर किया? ध्यान से
पहले आप देख लेना यहां पे कब मैंने आपको
शेयर किया। सबसे पहले तो मैंने आपको
निफ्टी का चार्ट दिन भर शेयर ही नहीं
किया। ट्रेंड लाइन का इसने ब्रेकडाउन
वगैरह किया। सेलिंग का अच्छा मूव हमें
देखने को मिला। फिर यह हमारे सपोर्ट लेवल
के आसपास आकर होल्ड कर रहा था। तब मैंने
आपसे कहा या तो यह सपोर्ट के आसपास ही
थोड़ी देर कंसोलिडेट करें और फिर बाइंग का
मूव देगा तब हम यहां पर काम करेंगे या फिर
जब इसने ब्रेकडाउन कर दिया लेवल का जैसा
हम डिस्कस कर रहे थे यहां पे एग्जैक्टली
इस लेवल के आसपास जब हम आए तब मैंने आपसे
कहा यहां पे थोड़ी देर ये कंसोलिडेट करें
फिर ये ऊपर निकलेगा या तो तब हम यहां से
बाय करेंगे पर इसने क्या किया ब्रेकडाउन
कर दिया ब्रेकडाउन करने के बाद भी मैंने
आपसे यहां पे क्या कहा ध्यान से आप चेक
आउट करना कि वापस लेवल रिक्लेम होगा तो
अगेन फोकस ऑन सीई साइड जब हम लेवल के नीचे
ब्रेकडाउन करके खड़े हुए थे और मैंने आपसे
कहा था इसके ऊपर एक काफी अच्छा मूव हमें
देखने को मिलेगा और अगर आप चेक आउट करेंगे
कितना बड़ा मूव यहां पे होता हुआ नजर आया।
तो ध्यान से समझना इतने बड़े-बड़े मूव अगर
आपको कैप्चर करने हैं तो कैसे आप कर सकते
हो और यह जो हमारी प्रीमियम वीआईपी
कम्युनिटी है इसको आप भी जॉइ कर सकते हो
फ्री में। स्टॉक मार्केट की भी कम्युनिटी
है और क्रिप्टो मार्केट की भी कम्युनिटी
है। जहां पे गोल्ड सिल्वर के चार्ट्स भी
हम डिस्कस करते रहते हैं। प्री में
प्रीमियम वीआईपी कम्युनिटी ज्वाइन करने के
लिए आपको यहां पे ब्राउज़र पे सर्च करना है
2s ट्रेडर्स.com ये हमारी साइट है। इसको
जब आप ओपन करते हैं मोबाइल में भी आप कर
सकते हैं। थोड़ा सा नीचे आप स्क्रॉल
करेंगे तो यहां पे आपको प्रीमियम वीआईपी
कम्युनिटी का ऑप्शन मिलेगा। यहां पे कुछ
ही लिमिटेड सीट्स अवेलेबल हैं फ्री में।
उसके बाद इसको पेड कर दिया जाएगा। फ्री
में अपनी तरफ से 1000 मेंबर्स को यहां पे
मैं पिक करने वाला हूं। जैसा आप देख सकते
हैं मैं अपने ट्रेड सेटअप्स, लाइव मार्केट
में गाइडेंस, प्रो टिप्स, एक्सपीरियंस
पॉइंट और साथ ही साथ मार्केट अपडेट्स
वगैरह आपको शेयर करता रहता हूं। तो अभी
आपके पास बेस्ट टाइम हो जाता है क्लेम योर
सीट्स पे आप क्लिक करते हैं। यहां पे आपको
ऑप्शन मिलेगा स्टॉक मार्केट कम्युनिटी या
फिर क्रिप्टो मार्केट कम्युनिटी। क्रिप्टो
मार्केट कम्युनिटी में ही हम गोल्ड,
सिल्वर वगैरह के चार्ट्स भी डिस्कस करते
हैं। इसमें ऑलरेडी 630 प्लस मेंबर्स हो
चुके हैं। सिर्फ 1000 मेंबर्स मैं फ्री
में लेने वाला हूं। उसके बाद 5000 पर मंथ
इसका प्राइस हो जाएगा। तो बहुत ही जल्द
सीट्स बढ़ती हुई नजर आ रही हैं। आप जल्द
से जल्द गैब कर सकते हैं। स्टॉक मार्केट
कम्युनिटी का भी आप पार्ट बन सकते हैं।
दोनों को आप अगर क्लिक करेंगे किसी को भी
दोनों में सिंपल सा तीन स्टेप का
क्राइटेरिया है। तीनों स्टेप्स फ्री में
कंप्लीट हो जाएंगे। कंप्लीट हो जाने के
बाद जैसे मैं यहां पे आपको क्लिक करके
दिखा देता हूं। फॉर एग्जांपल आपने क्लिक
किया स्टॉक मार्केट कम्युनिटी पे। थोड़ा
सा नीचे आप स्क्रॉल करेंगे। सेंड योर
स्क्रीनशॉट्स ऑन Telegram का यहां पे
ऑप्शन आएगा। तीन स्टेप्स कंप्लीट हो जाने
के बाद। उसी तरह से अगर आप क्रिप्टो
मार्केट पर क्लिक करते हैं। क्रिप्टो
मार्केट कम्युनिटी में भी तीन स्टेप्स
हैं। तीनों स्टेप्स आपके कंप्लीट हो जाते
हैं। तो आप स्क्रीनशॉट सेंड कर सकते हैं
tlegram पे और मेरी टीम वेरीफाई करके आपको
2 से 3 दिन में इनवाइट लिंक दे देगी। साइट
का लिंक आपको डिस्क्रिप्शन में भी दिया
हुआ है। डायरेक्ट आप उस पर क्लिक करके भी
कम्युनिटी ज्वाइन कर सकते हैं। अब यहां पर
ध्यान से समझो जो पॉइंट्स मैंने आपको बताए
कि कैसे चार्ट पैटर्न्स वर्क करते हैं और
कैसे फेल होते हैं। यहां पे देखो अगर आप
रैंडमली कभी भी काम करोगे जैसे मान लो
यहां पे अगर आप काम कर रहे हो हैमर कैंडल
पे या कहीं भी काम कर रहे हो तो आपका फेल
होगा। बट अगर आपने एक सिंपल सी चीज यहां
पे ट्रैक करी जो मैंने आपको बताया कि जैसे
15 मिनट पे आपने चार्ट को देखा। 15 मिनट
पे चार्ट ने क्या किया है? बहुत बड़ा एक
जो ट्रेंड लाइन का मूव चलता हुआ आ रहा था
काफी दिनों से 2-3 दिन से उसको मैं ऑलरेडी
आपसे यहां से शेयर कर रहा हूं। तो हम
ट्रेंड लाइन पे काफी अच्छे से सपोर्ट लेके
चल रहे थे। इसका प्राइस ने ब्रेकडाउन
किया। इवन जब हम यहां पे एक बार ब्रेकडाउन
करके फेल कर दिए थे तब मैंने आपको यह भी
कहा था अगर अब की बार ट्रेंड लाइन का
ब्रेकडाउन होता है तो हम यहां पे सेल
करेंगे। तो सेलिंग का भी काफी अच्छा मूव
मिला। बट अब आगे के लिए ध्यान से समझो। जब
ऑलरेडी ब्रेकडाउन हो चुका है ट्रेंड लाइन
का प्राइस रिट्रेसमेंट लेते-लेते यानी
लोअर हाईज़ लोअर लोज़ में नीचे चलता हुआ जा
रहा है। उसमें भी प्राइस क्या करता है? एक
इंपॉर्टेंट सपोर्ट लेवल का ब्रेकडाउन कर
देता है। ठीक है? अब अगर इसको लोअर टाइम
फ्रेम पे देखोगे और कुछ चीजें समझ में
आएगी आपको कि कैसे आप लिक्विडिटी का पता
लगा सकते हो कि किस साइड पे आपको काम करना
है। ट्रेंड लाइन ब्रेकडाउन देख के लोग सेल
कर रहे होंगे। बैक टू बैक रेड कैंडल्स का
मूव और लोअर हाईज़ लोअर लोस का प्राइस
एक्शन देख के लोग सेल कर रहे होंगे। प्लस
अगर कोई जैसे मान लो हैमर कैंडल वगैरह पे
काम करता भी है तो उसने यहां पे किया होगा
फेल हो गया। यहां पे किया फेल हो गया।
यहां पे किया फेल हो गया। यहां पे किया
यहां पे देखो यहां पे किया फेल हो गया।
इतनी बार जब हैमर कैंडल पर जो काम करता है
वह ट्रैप हो चुका है तो आपको नहीं लगता कि
उसका यहां पर हाथ जाएगा यहां पर उसकी
हिम्मत बनेगी बिल्कुल भी नहीं बट सिमिलरली
अगर आपने यहां पे एक चीज लगा के चेक आउट
करी कि यहां पे भरभर के सेलर्स बैठ चुके
हैं और अगर आप बाय करना चाहते हो हैमर
कैंडल पे इतना अच्छा मोमेंटम आपको चाहिए
तो डेफिनेटली आपको सेलर्स के स्टॉप लॉस
खाने पड़ेंगे उनका लिक्विडिटी हंट करना
पड़ेगा उनकी जेब से पैसा निकलवाना पड़ेगा
यहां पे हमें क्लियरली पता चल रहा है
ब्रेकडाउन देख के सेलर्स आए होंगे लोअर
हाई लोअर लोस का प्राइस एक्शन देख के
सेलर्स आए होंगे। सपोर्ट ब्रेकडाउन देखकर
लोग सेलर्स आए होंगे। इवन कोई जैसे यहां
पे बुलिश पैटर्न वगैरह पे काम कर भी रहा
होगा। ध्यान से देखो यहां पे जैसे डब्ल्यू
पैटर्न थे। बहुत सारे हैमर पैटर्न वगैरह
थे यहां पे। उन सब पे कोई काम कर भी रहा
होगा तो सबको प्राइस क्या है? ट्रैप कर
चुका है। और जस्ट अभी यहां पे देखो शूटिंग
स्टार कैंडल बना। तो इससे आपको यहां पे
देखो शूटिंग स्टार कैंडल बना। तो इससे
आपको क्या समझ में आ रहा है कि चार से
पांच ऐसे मौके दिखा चुका है चार्ट। ऐसे
मौके दिखा चुका है प्राइस कि भाई तुम सेल
कर लो। सेलिंग में अच्छा पैसा मिल रहा है।
तो जब इस टाइप की सिचुएशन बन जाती है और
सपोर्ट का भी ब्रेकडाउन वगैरह हो जाता है।
सारे बुलिश पैटर्न्स का ब्रेकडाउन वगैरह
हो जाता है। उसके बाद अगर कोई पैटर्न आपको
मिल रहा है तो मतलब आप सही साइड पे काम कर
सकते हो। यही रीज़न था कि यहां पे प्राइस
ने जैसे ही इसको क्रॉस किया ये सब लोग जो
सेलिंग में बैठ गए। चार से पांच ऐसे मौके
दे दिए ऐसे तरीके दिखा दिए चार्ट पे
ऑपरेटर्स वगैरह ने कि भ सब सेल कर लो, सेल
कर लो, सेल कर लो। उसके बाद जब प्राइस
यहां पे ऊपर निकला तो ये सबके स्टॉप लॉस
कटे। ये ट्रेंड लाइन वगैरह ब्रेक हुई ये
यहां पे शूटिंग स्टार पे जो ब्रेकडाउन
वगैरह पे सब सेल कर रहे होंगे। सबका
माइंडसेट एकदम से फ्लिप हुआ और एक्सपायरी
का एंड का टाइम था। सब ने अपनी पोजीशन कवर
करी। तो ये प्रॉपर शॉर्ट कवरिंग मूव हमें
देखने को मिला। जो एज़ इट इज़ मूव आपके साथ
मैंने वीआईपी कम्युनिटी में प्लान किया और
उसके बाद भी आप देखो अगले दिन के लिए भी
आपको वीआईपी कम्युनिटी में सिंपल सा एक
प्लान शेयर किया था कि कहीं पे भी मार्केट
ओपन हो, गैप अप हो, फ्लैट हो, गैप डाउन
हो, हम बाइंग साइड पे प्लान करते हुए
चलेंगे। आपको वीडियो मिल जाएगा वीआईपी
कम्युनिटी में। जैसा कि आप देख सकते हैं
यह आज का दिन था। यहां पर आपको सेंसेक्स
में यह ज़ोन शेयर किया था कि जैसे इसके ऊपर
क्रॉस करे काफी अच्छा मूव हम कैप्चर कर
सकते हैं। 200 पॉइंट के भी ऊपर का मूव
हमने सेंसेक्स में आज के दिन कैप्चर किया।
जैसा आप यहां पे देख सकते हैं। कल आपको
एनालिसिस में क्लियरली कहा था सिर्फ हमें
लॉन्ग साइड पर ही फोकस रखना है। यहां पे
कंप्लीट वीडियो बना के आपको शेयर किया था।
तो इस तरह के अपडेट्स आप एंजॉय कर सकते
हैं। तो जस्ट आपने लिक्विडिटी को समझा
पैटर्न वगैरह। यहां पे हैमर कैंडल पैटर्न
भी अच्छे से वर्क करेगा आपका। बस आपको यह
समझना है कि सामने आपके पास अच्छे खासे
सेलर्स बैठ चुके हैं जिनका पैसा खाते-खाते
आप ऊपर जा सकते हो। दूसरी बात आपने यह समझ
लिया कि अगर कोई बाइंग साइड पे माइंडसेट
लगा भी रहा होगा। पहले उसने जैसे यहां पे
हैमर कैंडल पे बाय किया। यहां पे डब्ल्यू
पैटर्न बना बाय किया। यहां पे डब्ल्यू
पैटर्न बना बाय किया। सपोर्ट देख के बाय
किया। उन सबको तो मार्केट उनका साइकोलॉजी
फ्लिप कर चुका है। तो दोनों पॉइंट जब आपके
टिक होते हैं कि सामने आपके पास सेलर के
स्टॉप लॉस भी होने चाहिए। जैसे मैंने आपको
दो पॉइंट बताए। दूसरा पॉइंट क्या बताया कि
बिगिनर वीक हैंड वगैरह यहां पर काम ना कर
पाए।
तो एक्सपायरी के एंड का टाइम है। ऑलरेडी
जो बिगिनर वीकेंड वगैरह हैं, वह सुबह से
लॉस कर चुके होंगे। अगर किसी को बाय करना
भी होगा तो सुबह से हर बार यहां पर बाय कर
करके लॉस कर चुके होंगे। तो यहां पे किसी
का बाइंग के लिए हाथ जाएगा ही नहीं। और
जहां पे किसी का बाइंग के लिए हाथ नहीं
जाता, वहीं पे हमें एक्चुअल में अच्छे
मोमेंटम देखने को मिलते हैं। अब जैसे ये
देखो सेंसेक्स का चार्ट। इसमें क्या हुआ?
हमने यहां पे बाइंग का प्लान डिस्कस किया
था कि आज कहीं पे भी मार्केट ओपन हो बाय
करना है। और इवन ये ज़ोन भी आपको शेयर किया
था कि इस ज़ोन के ऊपर क्रॉस करता है जब हम
यहीं पे खड़े हुए थे। या एग्जैक्टली हमने
लिक्विडिटी गैब करके यहां पर हमने एक
डिस्कस किया था कि ज़ोन क्रॉस होता है तो
बाइंग का अच्छा मूव मिलेगा। इसके ऊपर अगर
आप देखोगे ज़ोन के ऊपर तो 200 पॉइंट से भी
ऊपर का मूव हमें देखने को मिला वन वे और
यहां पे ये एग्जैक्ट लेवल आपको मार्क करके
इसलिए दिया था यहां पे ध्यान से देखो।
यहां पे भी आपको लिक्विडिटी समझ में आएगी
कि पैटर्न्स पे कैसे लिक्विडिटी वर्क करती
है। सबसे पहले हमारा माइंडसेट बाइंग में
था। ठीक है? मार्केट खुलते ही फ्लैट खुला।
ऑलमोस्ट फर्स्ट कैंडल में बाइंग में भाग
गया। अब उसके बाद क्या होता है? ध्यान से
देखना। यहां पे मार्केट ने एक अच्छा मूव
दिया। नीचे आया मार्केट दोबारा ऊपर गया
फिर यहां पर ब्रेकडाउन वगैरह कर दिया ठीक
है ब्रेकडाउन वगैरह किया डबल टॉप वगैरह
दिखाया यहां पे तो बाकी लोग क्या करेंगे
सेल करना चालू करेंगे डेफिनेटली ब्रेकडाउन
वगैरह भी हो चुका है यहां पे और प्राइस
क्या किया इमीडिएटली ऊपर चला गया तो यहां
पे जब सेलर को बिठा चुका है प्राइस एम
पैटर्न ब्रेकडाउन वगैरह दिखा के और फिर
भले ही कोई हैमर कैंडल वगैरह यहां पे बन
रही है तो उसके बाद अगर आप काम करोगे यहां
पे हैमर कैंडल बनी उसके बाद आप काम करोगे
कुल मिला के सामने आपके पास खाने के लिए
सेलर के स्टॉप लॉस हैं तब तक आपके ये हैमर
कैंडल वगैरह ये सब अच्छे से वर्क करेंगे।
जैसे आप देखो कि यहां पे यहां पे आप हैमर
कैंडल पे ये काम कर सकते थे। यहां पे तो
ऐसा नहीं है कि पैटर्न्स वर्क नहीं करते।
यहां पे देखो हैमर कैंडल पैटर्न अच्छे से
वर्क किया। क्यों? क्योंकि आपने
लिक्विडिटी को समझा कि ब्रेकडाउन वगैरह
दिखा के और ये पहले से आपको सब बता रखा
है। सब कम्युनिटी में पड़ा हुआ है। ऐसा
नहीं है कि चार्ट पे हो जाने के बाद आपको
बता रहा हूं। सबको डबल टॉप वगैरह दिखा के
और यह लोअर हाईज लोअर लोस का प्राइस एक्शन
दिखा के ऐसे और ब्रेकडाउन वगैरह दिखा के
और साथ ही साथ क्या है कि यहां पर एक
इंपॉर्टेंट रेजिस्टेंस के ज़ोन से
रेजिस्टेंस लेके हम आ रहे हैं। ऐसा दिखा
के सबको यहां पे सेलिंग में बिठा दिया।
ठीक है? और पीछे से ऑलरेडी लोग सेलिंग में
बैठे हुए हैं। क्योंकि एक दिन पहले जब
निफ्ट्टी 50 की एक्सपायरी थी तो ट्रेंड
लाइन वगैरह यहां पे भी ब्रेकडाउन हुई।
यहां पे भी काफी अच्छा फॉल हुआ था। तो सब
सेलिंग में बैठे हुए थे। उसी वजह से क्या
है? सब सेलिंग में बैठ गए। तो यहां पे भी
हैमर कैंडल अच्छे से वर्क किया। यहां पे
भी हैमर कैंडल अच्छे से वर्क करी। आगे भी
देखो यहां पर वापस से हैमर कैंडल बनी वो
भी काफी अच्छे से वर्क करती हुई नजर आई।
इसके बाद भी इस हैमर कैंडल के बाद भी यहां
पर 200 पॉइंट का मूव होता हुआ नजर आया।
यहां पे लास्ट में देखो यहां पे हैमर
कैंडल टाइप बना स्ट्रक्चर। यहां पे भी
अच्छे से वर्क करता हुआ नजर आया। अब ध्यान
से देखना। जहां तक हम आ चुके हैं,
लिक्विडिटी कहां तक थी? जहां से सेलिंग
स्टार्ट हुई थी, वहां पे हम घूम फिर के
वापस से आ चुके हैं। और यह एग्जैक्टली
हमारा यहां पे पीओआई पड़ा हुआ था। पीओआई
क्या होता है? पॉइंट ऑफ इंटरेस्ट। इसके
ऊपर ऑलरेडी मैंने ये जो कोर्स चल रहा है
हमारा आईसीटी कॉनंसेप्ट के ऊपर इसमें
ऑलरेडी आपको थर्ड या फोर्थ वीडियो शेयर कर
दी थी। इसमें हमने पीओआई को अच्छे से समझा
है। ऑर्डर ब्लॉक, फेयर वैल्यू गैप वगैरह
जो होते हैं वो हमारे पीओआई होते हैं।
यहां पे ये ज़ोन जो था ये एग्जैक्ट हमारा
पीओआई था।
फेयरिश ऑर्डर ब्लॉक हमें देखने को मिल रहा
था। क्यों? क्योंकि इसके नीचे काफी अच्छा
एक फेयर वैल्यू गैप भी यहां पे प्रेजेंट
था। इसे अगर आप देखेंगे ये हमारा एक
प्रॉपर फेयर वैल्यू गैप भी प्रेजेंट था।
अब प्राइस क्या किया? पीओआई पे टैप किया।
लिक्विडिटी खत्म और वापस से सेलिंग साइड
पर निकलना चालू।
अब ध्यान से एक चीज देखना। अभी तक क्या हो
रहा था? जितने भी यहां पे जैसे आप देखोगे
कोई शूटिंग स्टार कैंडल बनी यहां पे। ठीक
है? छोटा सा मूव दिया। फेल कर दिया। यहां
पे देखो शूटिंग स्टार कैंडल बनी। सीधा फेल
कर दिया। बट अब इसके बाद आप आगे देखो।
जैसे ही हमने पीओआई पे टैप किया। हमारा जो
बयरिश पीओआई था यानी ऑपरेटर। अब बेयरिश
साइड पे माइंडसेट लगाना चालू किया। यहां
से उसके बाद आप देखो उसके बाद ना तो कोई
हैमर कैंडल वर्क कर रही। यह देखो हैमर
कैंडल बनी। ध्यान से देखो। यह हैमर कैंडल
बिल्कुल भी वर्क नहीं करी। अभी तक पीछे हम
हर बार हैमर कैंडल पर जब भी काम कर रहे थे
अच्छे से काम होता हुआ नजर आ रहा था। इवन
यहां पर भी देखो ये तो यही चीज मैं आपको
सिखाने की कोशिश कर रहा हूं, समझाने की
कोशिश कर रहा हूं कि किस तरह से काम होता
है पैटर्न्स पे। अगर पैटर्न्स पे काम करना
भी है तो भी थोड़ा सा अगर आप एसएमसी समझ
जाते हो, लिक्विडिटी वगैरह समझ जाते हो तो
आपके लिए वो बेनिफिशियल रहेगा जहां पे आप
अच्छे रिटर्न्स जनरेट कर सकते हो। अब
ध्यान से समझना। एक एडवांस पॉइंट आपको
समझाने वाला हूं। जो हमारे बायस होते हैं।
बायस का मतलब क्या होता है? सिंपली आम
भाषा में समझो। आगे इसी कोर्स में आपको
मैं बायस के ऊपर एक पूरा डेडिकेटेड वीडियो
देने वाला हूं। बायस का सिंपली मतलब यह
होता है कि ऑपरेटर माइंडसेट किस साइड पे
है? ऑपरेटर लोग प्राइस को किस साइड पे पुश
कर रहे हैं। इतना आप समझो। अब बायस दो
तरीके के होते हैं। या तो बाइंग का बायस
होगा, बुलिश बायस होगा या तो सेलिंग का
बायस होगा, बेयरिश बायस होगा। यानी मतलब
ऑपरेटर जो है बाइंग पर ले जाना चाहता है
प्राइस को या सेलिंग में ले जाना चाहता
है। सबसे पहले बाइंग की साइड का हम
एग्जांपल देखते हैं। प्राइस जैसे मान लो
ऐसे-ऐसे करते हुए ऊपर जाता है। बट यूजुअली
होता क्या है कि प्राइस ऐसे ऊपर जाएगा।
यहां पे कोई डबल टॉप वगैरह दिखाएगा। सब
लोग सेल करने आएंगे प्राइस ऊपर। यहां पे
ऐसे ऊपर जाएगा। हेड एंड शोल्डर टाइप
पैटर्न वगैरह दिखाया। ब्रेकडाउन दिखाया।
सीधा प्राइस ऊपर। फिर प्राइस नीचे आएगा।
यहां पे ट्रेंड लाइन वगैरह चल रही है। मान
लो इस तरह से एक ट्रेंड लाइन चलने लग गई।
ट्रेंड लाइन का करेगा ब्रेकडाउन। फिर
प्राइस वापस से ऊपर। तो एक्चुअल में क्या
होता है कि सेलर को बिठा-बठा के
बिठा-ब-बठा के उसको ऐसे पैटर्न्स दिखा
दिखा के जितने भी बायरर्स के अगेंस्ट में
पैटर्न होते हैं वहां पे लोगों को ट्रैप
कर करके बिठा-बठा के प्राइस ऊपर जाता है।
तो जब आप लिक्विडिटी को बायरर्स के साथ
लगाना सीख जाओगे। यानी जिस डायरेक्शन में
आपके बायर्स बने हुए हैं, उस साइड पर आपको
काम करना है और उसके अपोजिट में जितने भी
पैटर्न्स बन रहे हैं, वह यह समझो कि
लिक्विडिटी को इंजीनियर करने के लिए बनाए
जा रहे हैं। अगर आपको बायर्स के ऊपर जल्द
से जल्द वीडियो चाहिए, तो इस वीडियो के
नीचे मुझे कमेंट करके बताओ अगर आप
इंटरेस्टेड हो तो। एटलीस्ट इस वीडियो में
मुझे 10,000 लाइक्स मिलते हैं और 5,000
प्लस कमेंट्स मिलते हैं। तो सेम दिन पे
आपको वीडियो मिल जाएगा बायस के ऊपर। बायस
बहुत ही एडवांस और बहुत ही कॉम्प्लेक्स
टॉपिक होता है जिसको मैं एकदम सिंपल
फॉर्मेट में आपको सिखाऊंगा। बस आपको अपना
इंटरेस्ट शो करना है कि हां आप इंटरेस्टेड
हो सीखने में। 10,000 प्लस एटलीस्ट इस
वीडियो पे लाइक करो। 5000 कमेंट्स मुझे
मिल जाते हैं कि हां लोग इंटरेस्टेड हैं।
उस सेम दिन पे आपको वीडियो मिल जाएगा। और
वीडियो को लाइक करने के बाद अगर आपको हाइप
का ऑप्शन दिखता है तो आप हाइप भी करते हुए
चल सकते हैं जिससे कि सही नॉलेज लोगों तक
पहुंचे। अदरवाइज अगर आप सिर्फ नॉर्मल
पैटर्न्स वगैरह पर ही काम करने में
इंटरेस्टेड हैं जिस पर पूरी दुनिया पागल
है तो फिर वहां पर पैसा नहीं बनेगा। अभी
आगे आपको और इस वीडियो में ट्रेंड लाइन
लिक्विडिटी काफी तरह के लिक्विडिटी मैं
समझाने वाला हूं और ऐसे-से एक्सपीरियंस
पॉइंट एडवांस पॉइंट आपको बताऊंगा जो अभी
तक आपने कहीं सुने भी नहीं होंगे। यह सारे
मेरे एक्सपीरियंस पॉइंट हैं। भले ही यहां
पर हम आईसीटी कांसेप्ट के बारे में
डिस्कशन कर रहे हैं, पर आपको ऐसे-से
पॉइंट्स मैं बता रहा हूं जो मेरा
एक्सपीरियंस है। बायर्स की नॉलेज होने से
बस हमें यह पता रहता है कि हमें किस साइड
पे चार्ट पैटर्न्स वगैरह भी अगर देखने
हैं, ट्रेंड लाइन भी देखनी है, तो किस
साइड पे देखनी है। क्योंकि अगर बायर्स मान
लो बुलिश बना हुआ है और हम डबल टॉप वगैरह
देखेंगे, वहां पे हेड एंड शोल्डर देखेंगे
या ट्रेंड लाइन का ब्रेकडाउन देखेंगे तो
उसमें तो फिर हम फंसने वाले हैं। तो हमें
बायरर्स की डायरेक्शन में ही अगर कोई
पैटर्न मिल रहे हैं तो वहां पे हमें काम
करना है। अदरवाइज हमें अवॉइड करना है बाकी
पैटर्न्स को क्योंकि एक ही चार्ट में अभी
जैसे मैं इथेरियम का भी आपको एग्जांपल
दिखाने वाला हूं क्योंकि स्टॉक मार्केट पर
हमने डिस्कशन कर लिया। अब जो लोग क्रिप्टो
ट्रेडिंग करते हैं उनको भी मैं कुछ
एग्जांपल्स देने वाला हूं। तो उसमें एक ही
चार्ट में आपको डबल टॉप भी साथ में
दिखेगा, डबल बॉटम भी साथ में दिखेगा। तो
आपके मन में फिर कंफ्यूजन आता है कि मुझे
करना क्या है? तो हमेशा आपको बायरस के
डायरेक्शन वाली चीजें पिक करनी है। जो
आपको आगे इस कोर्स में मैं बायस सिखाने
वाला हूं, समझाने वाला हूं। फिलहाल अभी जो
वीडियो में आपको मैं बता रहा हूं वह भी
अगर आप समझ जाते हो वह पॉइंट्स भी ध्यान
रख लेते हो तो 70 से 80% आप एक्यूरेट हो
जाओगे। लिक्विडिटी के बारे में आप 70 से
80% जान जाओगे। बाकी जो 20 से 30% बचता है
वो बायर्स के साथ जब हम डिस्कस करेंगे तो
आपको समझ में आ जाएगा। इथेरियम का चार्ट
ओपन है यहां पे वन ऑवर टाइम फ्रेम पे।
मैंने आपके सामने कोई पैटर्न ढूंढ के नहीं
रख रखे। बस मैं आपको ऐसे ही रैंडमली खोल
खोल के बता रहा हूं। यहां पे देखो यहां पे
ये देखो शूटिंग स्टार पैटर्न होल्ड किया।
बहुत अच्छा फॉल हो गया। एक ही कैंडल में
मान लो आपको काफी अच्छा रिस्क रिवॉर्ड मिल
गया। तो अब यह आपको दिखा दिया जाएगा
वीडियोस में जो भी क्रिएटर्स वगैरह होते
हैं, जो भी ट्रेडर्स वगैरह होते हैं जो
बोलते हैं आपको कि चार्ट पैटर्न्स पर काम
करो। वो आपको इस टाइप के एग्जांपल्स
ढूंढ-ढूंढ के दिखा देंगे बस कि भैया देखो
कितना अच्छा काम करा शूटिंग स्टार पैटर्न।
बट वो ये आपको नहीं दिखाएंगे कि यहां पे
देखो जस्ट पहले ही इसके पहले तो मैं हटाता
हूं यहां पे। जस्ट इसके पहले यहां पे देखो
यहां पे भी तो शूटिंग स्टार बना था ये।
यहां पे तो काम नहीं करा। अब आप बोलोगे
इसके नीचे प्राइस आया ही नहीं। कैसे नहीं
आया इसके नीचे प्राइस? यहां पे देखो इसके
नीचे प्राइस प्रॉपर आया। उसके पहले भी
शूटिंग स्टार था। यहां पे भी शूटिंग स्टार
था। यहां पे भी शूटिंग स्टार था। इतने
सारे शूटिंग स्टार लाइन से आपको दिखाए।
मैंने फेल होने के बाद अगर एक शूटिंग
स्टार आपका काम कर भी गया तो क्या बताओ आप
मुझे कि इस पे पैसा बना पाओगे? नहीं बना
पाओगे। डेफिनेटली नहीं बना पाओगे। इसी तरह
से हैमर कैंडल होता है हमारा। यहां पे
देखो ये हैमर कैंडल था। कितना बड़ा हैमर
कैंडल है। सुपर हैमर कैंडल है। बहुत
अच्छा। क्या काम करा? नहीं करा। यहां पे
देखो। हैमर कैंडल है। क्या काम करा? नहीं
करा। यहां पे देखो हैमर कैंडल है। क्या
काम करा? छोटा सा मूव दिया। यहां पर हैमर
कैंडल है। मार्केट साइडवेज हो गया। यहां
पर वापस से हैमर कैंडल है। इसके बाद एक
बहुत बड़ा मूव मिला। तो इतनी बार जब आप
ट्रेड कर लोगे उसके बाद आप मुझे बताओ क्या
आप यहां पे लंबे मूव के लिए रुक पाओगे?
बड़े मूव के लिए रुक पाओगे? नहीं रुक
पाओगे बिल्कुल भी। क्योंकि आपके दिमाग में
क्या फिक्स हो जाएगा तब तक कि अरे यार ये
तो मूव ही नहीं दे रहा। बार-बार स्टॉप लॉस
हिट हो रहा है। यहां पे देखो यहां से
देखना चालू करो। हैमर कैंडल बना छोटा सा
मूव। हैमर कैंडल बना ना के बराबर मूव।
ऑलमोस्ट स्टॉप लॉस हिट जैसा ही समझो। यहां
पे भी देखो स्टॉप लॉस हिट। यहां पे भी
देखो। वापस से हैमर कैंडल बना स्टॉप लॉस
हिट यहां पर देखो हैमर कैंडल बना मार्केट
साइडवेज छोटा सा मूव दिया साइडवेज आप निकल
जाओगे कॉस्ट टू कॉस्ट मैं लिटरली आपको बता
रहा हूं अगर ये वीडियो आपने पूरा ध्यान से
देख लिया ना आपका इतना दिमाग खुल जाएगा कि
आप नेक्स्ट डे से अपनी ट्रेडिंग जो है 10
टाइम्स बेटर तरीके से कर पाओगे बस ध्यान
से पॉइंट्स को सुनते हुए जाओ। अब यह जो
हैमर कैंडल था ना यहां पे यह ऐसा वर्क अगर
आपको करवाना है पैटर्न को ऐसा मोमेंटम अगर
आपको चाहिए तो उसके पीछे के पॉइंट्स
बताऊंगा एग्जांपल बताऊंगा जिससे कि आप
सीधा इस पे जाके काम करोगे और अच्छे रिस्क
रिवॉर्ड कैप्चर कर सकते हो। ध्यान से बस
चीजों को सुनते जाओ। पहले यहां पे आपको और
एक पैटर्न का यहां पे एग्जांपल दे देता
हूं। लेट्स से कोई भी पैटर्न आप नाम लो
बस। मैं कोई भी रैंडम एग्जांपल आपको यहां
पे देख के बता रहा हूं। जैसे फॉर एग्जांपल
W पैटर्न की बात कर लेते हैं हम। ठीक है?
अभी W पैटर्न का कैसा सीन है? यहां पर एक
बॉटम लगाया। सेकंड बॉटम लगाया प्राइस ऊपर
गया नेक लाइन वगैरह ब्रेक किया चलो ठीक है
यहां पर एक अच्छा मूव मिल गया बट सेम टाइम
पर यहां पर अच्छा मूव क्यों नहीं मिला
यहां पे तो फेल हो गया ये आगे अगर हम यहां
पे देखते हैं पीछे कहीं पे आगे देखते हैं
यहां पे देखो यहां पे डब्ल्यू पैटर्न बना
ये अच्छे से वर्क करता हुआ यहां पे नजर
आया तो ये अच्छे से क्यों वर्क किया और
पीछे वाले क्यों फेल हो गए ध्यान से सारे
रीज़न समझना सबके पीछे कोई भी चार्ट पैटर्न
हो चार्ट पैटर्न से फर्क नहीं पड़ता मैंने
क्या बोला आपको कि कोई सा भी आप बुलिश
पैटर्न पिक कर लो या कोई सा भी आप सेलिंग
का पैटर्न पिक कर लो। दोनों में दो
पॉइंट्स लगाओ बस और 70 से 80% एक्यूरेसी
आपकी बढ़ जाएगी। लिक्विडिटी आप समझ जाओगे।
ऐसे पैटर्न्स देखना चालू करोगे कि हां
जैसे यहां पे डबल टॉप बना था। ये डबल टॉप
अच्छे से वर्क किया। मतलब सेलर अच्छे से
बैठा हुआ है। यहां पे शूटिंग स्टार कैंडल
बनी मतलब सेलर अच्छे से बैठा हुआ है। जब
सेलर को अच्छे से बिठा लिया है मार्केट
ने। प्रॉपर लोअर हाईज लोअर लोस का
स्ट्रक्चर भी दिख रहा है। काफी अच्छा यहां
पे एक फॉल हुआ, रिट्रेसमेंट हुआ, वापस फॉल
भी दिख रहा है। काफी अच्छा यहां पे एक
ब्रेकडाउन भी दिख रहा है कि सपोर्ट लिया,
सपोर्ट लिया, सपोर्ट लिया, ब्रेकडाउन। ये
जब आपने देख लिया कि हां चार से पांच ऐसी
चीजें हो चुकी हैं मिनिमम बेसिस पे। मतलब
पांच से ज्यादा भी हो सकती है। छ, सात, आठ
जितनी होगी उतना ज्यादा बेटर है हमारे
लिए। बट मिनिमम लेवल पर तीन से चार से
पांच ऐसी चीजें हो चुकी हैं अलग-अलग जिसके
बेसिस पर यहां पर अब सेलर्स आ चुके होंगे।
ये आपको समझ में आया? उसके बाद आपको जो
पहला दूसरा बुलिश पैटर्न मिले वहां आपको
काम करना है। तब आपका क्या होगा? रिस्क
रिवॉर्ड बहुत अच्छा बनेगा। जैसे मैंने
यहां पे आपको सिर्फ इतने से एग्जांपल में
क्या बताया? और यह एग्जांपल ऐसे हैं कि
मैंने ढूंढ के नहीं रख रख। आपको रैंडम
चार्ट खोल के मैं अभी कोई भी और चार्ट पे
भी दिखा दूंगा। यहां पर देखो ज़ोन का
ब्रेकडाउन साथ में लोअर हाईज लोअर लोस का
स्ट्रक्चर। यह दूसरी चीज है यहां पर लोअर
हाईज लोअर लोस का इस तरह से स्ट्रक्चर।
तीसरी चीज यहां पर क्या है? यहां पर डबल
टॉप लगता हुआ नजर आया। इस तरह से इसका कलर
हम दूसरा कर देते हैं यहां पे। आपको
कंफ्यूजन ना हो। ये डबल टॉप लगता हुआ नजर
आया। इसके अलावा और क्या है यहां पे चीज़?
यहां पे एक शूटिंग स्टार कैंडल बन रही थी।
शूटिंग स्टार के नीचे आए। सीधा यहां पे
ब्रेक किया। बहुत अच्छा मूव हमें देखने को
मिला। हम कलर ऐसे कर देते हैं यहां पे। बस
हमें चीजें हाईलाइट करके रखनी है जिससे कि
हमें समझ में आए। अब यहां पर क्या हुआ?
मिनिमम तीन से चार आपको मिल गए। अब इसके
बाद आपको जो भी बुलिश पैटर्न मिले उस पे
आपको काम करना है। तो क्या होगा? ये जो सब
लोग सेल किए हैं ना अभी रिसेंटली यानी
डेफिनेटली चार्ट पैटर्न्स पे बहुत सारे
लोग काम करते हैं। ठीक है? हर कोई चार्ट
पैटर्न पे काम करना चाहता है। क्योंकि
सबको ये इजी लगता है। आजकल ईजी मनी क्विक
मनी के पीछे हर कोई ट्रेडिंग में भाग रहा
है। बट आपने अगर हल्की सी मेहनत कर ली।
मैं ज्यादा मेहनत भी नहीं बोल रहा। सिर्फ
हल्की सी मेहनत कर ली कि इन लोगों को पहले
बैठ जाने दो। फिर इसके अपोजिट में जो आपको
काम होता हुआ नजर आए वहां पर आप काम करो।
ध्यान से देखो। अब यहां पर मान लो आपने
हैमर कैंडल देखा। जैसे सब लोग ब्रेकडाउन
वगैरह के साथ आए। यहां पे आपने हैमर कैंडल
देखा। ये बाकी लोगों के हम जो डिस्कशन किए
हैं यहां पे हटा देते हैं हम ये सारे। अब
इसके आगे आप देखो। यहां पे आपने क्या
देखा? ये हैमर कैंडल देखा। यहां पे आपने
एंटर किया। सिर्फ आपने हैमर कैंडल ही
देखा। वही जो आप पैटर्न वगैरह देखते थे।
इसके नीचे स्टॉप लॉस डाला। आराम से यहां
पर इमीडिएटली आपको 1:1 से ज्यादा मिल गया
है और अगर आप होल्ड करोगे काफी अच्छा यहां
पर मूव आपको देखने को मिला। ठीक है? इसके
बाद सेकंड आपको यहां पे वापस से हैमर
कैंडल मिला। नीचे थोड़ा सा आप स्टॉप लॉस
रखोगे काफी अच्छा मूव आपको देखने को मिला।
और भी कोई चीज देखो यहां पे जैसे यहां पे
हैमर कैंडल बना। ये भी काफी अच्छे से मूव
करता हुआ नजर आया। पूरे स्ट्रक्चर को अगर
आप ऐसे देखोगे यहां पे कि प्राइस ने
ब्रेकडाउन वगैरह किया। उसके बाद से यहां
पे नीचे आया ऊपर गया। यहीं से डब्ल्यू
पैटर्न वगैरह बनना प्राइस स्टार्ट कर दिया
था बनाना। यहां पे इतने सारे डब्ल्यू
पैटर्न आपको यहां पे देखने को मिले। किसी
पे भी अगर आप काम करते हैं, इस डब्ल्यू
पैटर्न पे करते, इस डब्ल्यू पैटर्न पे
करते, किसी पे भी करते या हायर हाई हायर
लोस का स्ट्रक्चर बनना चालू हुआ। यहां पे
अगर आप काम करते डेफिनेटली आपको काफी
अच्छा रिस्क रिवॉर्ड देखने को मिला। तो बस
इतना सा आपको करना है। दूसरा पॉइंट क्या
था जो मैंने आपको बताया था कि वीक हैंड
आपके साथ नहीं बैठना चाहिए। उसका पता आप
कैसे लगाओगे? यहां पे जैसे हम पहले वाले
एग्जांपल देख रहे थे कि डबल टॉप वगैरह बना
यहां पे ये सब तो ब्रेकडाउन वगैरह हो गया।
तो यहां पे वीक हैंड कहां बैठ रहा है?
सेलिंग साइड पे बैठ रहा है वीकेंड। तो
डेफिनेटली गिरते हुए चार्ट में इतने सारे
पैटर्न जब गिरने के साइड पे दिख रहे हैं
तब यहां पे लोग सेलिंग करने का सोचेंगे।
बाय करने का कोई नहीं सोचेगा। तब ऐसे टाइम
पे इस ज़ोन में आपको कुछ बाइंग का दिखे तो
आप बाय करने का सोचोगे। पहले अपना एक
एरिया एक टेरिटरी डिसाइड करो कि कहां पे
आपको बाय करना है। कहां पे आपको सेल करना
है या कोई और चार्ट हम देखते हैं। यहां पे
देखो W पैटर्न हमारा अच्छे से वर्क किया
था। ठीक है? हमने माना यहां पे अच्छे से
क्यों वर्क किया वो हमने रीज़न समझ लिया।
अब यहां पे डब्ल्यू पैटर्न फेल क्यों हुआ?
हम फेलियर डिस्कस करते हैं कि डब्ल्यू
पैटर्न यहां पे भी है। यह फेल क्यों हुआ?
इसके पीछे का रीज़न ध्यान से समझना कि
मैंने पहला पॉइंट आपको क्या बताया कि अगर
आप डब्ल्यू पैटर्न पे बाय करना चाहते हो
तो सामने लोग सेल करके बैठे होने चाहिए।
बट यहां पे जस्ट अभी क्या हुआ है? पीछे का
आपने स्ट्रक्चर देखा। यहां पे जस्ट अभी एक
ज़ोन का प्राइस ने ब्रेकआउट किया है।
यह देखो यहां पे क्या है? यह ज़ोन था। जोन
का जस्ट अभी प्राइस ने ब्रेकउ किया है। इस
तरह से प्राइस आया रेजिस्टेंस रेजिस्टेंस
रेजिस्टेंस लेते लेते यहां से प्राइस
ब्रेकआउ करने की कोशिश कर रहा है। तो ऐसे
में क्या है? जस्ट अभी प्राइस ने स्ट्रांग
कैंडल के साथ ब्रेकआउट किया। इवन जो लोग
यहां पे बाय नहीं कर पाए वो रीिटेस्ट के
साथ यहां पे और क्वांटिटीज बाइंग में ही
अपनी ऐड कर रहे होंगे। तो अगर सब लोग बाय
कर रहे हैं उसी साइड पे आपको डब्ल्यू
पैटर्न भी दिख रहा है। ब्रेकआउट भी हुआ
है। सब हुआ है। दुनिया भर की चीजें हुई है
और वहां पे आप काम करोगे तो वहां पे आप
फंस जाओगे। बेसिकली आपको यह समझ में आ रहा
है कि यहां पर कोई सेलर नहीं है जो आपको
पैसा दे सके। अब जो नेक्स्ट टाइप की
लिक्विडिटी होने वाली है उसका नाम है
ट्रेंड लाइन लिक्विडिटी। वैसे तो इसके ऊपर
मैंने एक डिटेल वीडियो आपको ऑलरेडी शेयर
कर रखी है चैनल पे। अगर आप सर्च करेंगे तो
आपको मिल जाएगी। जहां पे मैंने एक पूरा
सेपरेट टॉपिक बताया था आपको ट्रेंड लाइन
के ऊपर। उसमें काफी सारे तरह की
लिक्विडिटी मैंने आपको समझाई थी ट्रेंड
लाइन के रिगार्डिंग। वहां पे आप चेक आउट
कर सकते हैं। फिर भी मैं यहां पे आपको और
एडवांस पॉइंट सिखाने की कोशिश करता हूं।
सबसे पहले आपको यह बात पता है कि ट्रेंड
लाइन होती क्या है? इस तरह से जब हम यहां
पर ड्रॉ करते हैं। मान लो प्राइस इस पे
सपोर्ट लेता हुआ ऐसे-ऐसे चल रहा है। तो यह
हमारी बन जाती है ट्रेंड लाइन। अब दो
चीजें सबसे इंपॉर्टेंट होती हैं। जब भी एक
ट्रेंड लाइन सही से काम करती है, तब एक तो
होता है उसका एंगल। एंगल से क्या मतलब है?
कि ये जो आपका बेस लेवल होता है जो
हॉरिजॉन्टल ज़ोन होता है एक। इससे जितनी
ज्यादा दूर ट्रेंड लाइन रहेगी। मतलब जैसे
यहां पे है तो बहुत अच्छी बात है। यहां पे
है तो थोड़ी बेकार बात है। यहां पे और
बेकार और बेकार और बेकार। जितनी ज्यादा
खड़ी हुई ट्रेंड लाइन रहेगी उतना उसका
एंगल अगर बढ़ता हुआ जा रहा है तो वो बेकार
होती हुई जा रही है। जितना ज्यादा 90° के
पास हम जाते हुए जाएंगे तो वो ट्रेंड लाइन
बेकार हो जाएगी। इसलिए जो इस टाइप की
ट्रेंड लाइन होती है यूजुअली उनके फेलियर
के चांसेस ज्यादा रहते हैं। मान लो ऐसे
कोई ट्रेंड लाइन है उस पे ऐसे-ऐसे प्राइस
चल रहा है। अभी क्या होगा? हल्का सा
ब्रेकडाउन करेगा और प्राइस सीधा ऊपर निकल
जाएगा। तो एंगल पर आपको स्पेशल फोकस रखना
है। यह सबसे पहला पॉइंट है ट्रेंड लाइन
लिक्विडिटी। जितना ज्यादा इस तरह से
ट्रेंड लाइन होगी यहां पे वो उसके सक्सेस
होने के चांसेस उतने ही ज्यादा हैं। अब
इसके पीछे का लॉजिक समझ लो। जैसा मैंने
आपसे कहा कोई भी चीज ऐसी नहीं बताऊंगा जो
आपको रटनी पड़े। इसके पीछे का लॉजिक ये है
कि अगर इस टाइप की ट्रेंड लाइन है। ये
यहां से ब्रेक करेगी। तो इसके प्रीवियस
स्विंग पॉइंट क्या है? पास में ही रहते
हैं। तो वहां पे लोगों के स्टॉप लॉस पड़े
रहते हैं। उनको खाते-खाते प्राइस क्या है?
नीचे चला जाता है। यानी बेसिकली यहां पे
लिक्विडिटी मिल जाती है प्राइस को। प्राइस
नीचे चला जाता है। बट जब इस टाइप की
ट्रेंड लाइन होती है ऐसे वाली तो इसमें
क्या है? अगर यह ऊपर से ब्रेक कर भी दी तो
अगला स्विंग पॉइंट काफी दूर होता है। तो
हॉरिजॉन्टल लेवल की जो सपोर्ट लेवल की
लिक्विडिटी होती है वो नहीं मिल पाती। वो
स्टॉप लॉस नहीं मिल पाते। जो लोग बाय करके
यहां स्टॉप लॉस रखे हैं। ट्रेंड लाइन के
नीचे जो रखे हैं उनके खा लेगा मार्केट।
फिर यहां पे लिक्विडिटी खत्म हो जाएगी।
प्राइस वापस से ऊपर चला जाएगा। इसलिए आपको
इस टाइप की ट्रेंड लाइन जो है फेल होती
हुई नजर आती है। दूसरा पॉइंट हमेशा ध्यान
रखना ट्रेंड लाइन लिक्विडिटी के
रिगार्डिंग कि एटलीस्ट तीन टच पॉइंट आपको
मिलने चाहिए। उसके बाद जब ब्रेकडाउन हो तब
आपको कभी भी सेल नहीं करना है। ध्यान से
सुनो बात को। लोग आपसे कहते हैं तीन टच
पॉइंट हो जाए उसके बाद ट्रेंड लाइन ब्रेक
करें। आप वहां पर सेल करो। मैं आपसे कह
रहा हूं कि पहली बार में आपको कभी भी सेल
नहीं करना है। एक बार पहले आपको फेलियर के
लिए काम करना है। यहां पे ट्रेंड लाइन ने
ब्रेक किया। तीन बार के बाद आपने काम किया
फेलियर के लिए यानी अपोजिट डायरेक्शन में।
उसके बाद आप एक अच्छा मूव डेफिनेटली यहां
पे कैप्चर कर लेंगे 10 में से आठ बार। फिर
दोबारा प्राइस आया ट्रेंड लाइन पर सपोर्ट
ले रहा है। अबकी बार प्राइस ब्रेक करेगा।
यहां पर आप करोगे इसको शॉर्ट और आपको एक
अच्छा मूव देखने को मिलेगा।
और नहीं कर रहा है अगर दोबारा ब्रेक तो आप
बार-बार बार-बार उसके सपोर्ट पे ही काम
करो। मतलब आप समझे यहां पे सपोर्ट लिया।
यहां पे सपोर्ट लिया। यहां पे सपोर्ट
लिया। यहां पे ब्रेकडाउन करके फेल किया।
ठीक है? दोबारा सपोर्ट लिया तो यहां पे
सपोर्ट की तरह काम करो। सपोर्ट की तरह
मतलब बाय करो यहां पे कुल मिला के। फिर जब
फाइनली इसके नीचे क्लोजिंग वगैरह मिले,
ब्रेकडाउन वगैरह हो, यहां पर शॉर्ट करो और
बहुत अच्छा टारगेट आप कैप्चर कर सकते हो।
तो एक ही ट्रेंड लाइन में आप दो-तीन तरह
से ट्रेड प्लान कर सकते हो। हर कोई इसका
ब्रेकडाउन का वेट करता है या मोस्टली
सपोर्ट पे काम करते हैं। मैंने तीन तरीके
आपको बताए जिससे आप बाकी लोगों से स्मार्ट
तरह से वर्क कर सकते हो। कि पहले सपोर्ट
की तरह से चल रही है तब सपोर्ट की तरह काम
करो। एक बार तीन से ज्यादा हो जाए यहां
पे। मतलब ऐसे चार भी हो सकते हैं। ठीक है?
उसके बाद आप एक बार इसके फेलियर के लिए
काम करो। फिर वापस से सपोर्ट के लिए काम
करना चालू करो और फिर वापस से इसके
एक्चुअल ब्रेकडाउन के लिए काम करो। यहां
पर आज भी मैंने एक ट्रेड लिया था और
परफेक्टली बहुत अच्छे रिटर्न्स यहां पे
मैंने कैप्चर किए। वो खैर बाद की बात है
और इस ट्रेड का कंप्लीट लाइव ट्रेडिंग
करके भी मैंने आपको दिखाया था और वीडियो
आपके पास पड़ा हुआ है। फिलहाल यहां पे आप
चीजों को समझो। प्राइस इस पे रेजिस्टेंस
ले रहा था ट्रेंड लाइन पे। तीन बार
रेजिस्टेंस हिट कर लिया। उसके बाद प्राइस
ने क्या किया? ब्रेकआउट किया। अब यहां पे
आप कभी भी ब्रेकआउट पे काम नहीं करोगे।
मैंने आपसे क्या कहा? तीन बार अगर हिट कर
जाए उसके बाद आप एक बार फेलियर के लिए काम
करो। जैसे ही प्राइस यहां पे आया आप इसको
शॉर्ट करोगे। यहां पे प्राइस नीचे आए। फिर
जब वापस से प्राइस इस पे आ रहा है तो आप
वापस से इसको एज अ रेजिस्टेंस रेजिस्टेंस
हिट पॉइंट की तरह काम करोगे। तीनचार बार
ऐसा हो चुका है और प्राइस इसके आसपास ही
एकदम ऐसे ज़गैग ज़गैग कर रहा है। ये हर बार
क्या हो रहा था? यहां से दूर चला जा रहा
था। यहां से दूर चला जाता था। अब क्या है?
प्राइस इसके आसपास ही ज़गज़ग ज़गज़ैग कर रहा
है। तो अब आप यहां पे इसके ब्रेकआउट के
लिए प्लान करोगे। जैसे ही ब्रेकआउट होगा,
आपको यहां पे काफी अच्छा जैसे मूव देखने
को मिला। जैसे 5 मिनट पर अगर इसको करता
हूं तो मैंने खुद यहां पर एंटर किया था।
आप यहां पर एरो चेक आउट कर सकते हैं।
स्टॉक मार्केट में ट्रेडिंग के लिए मैं
फायर्स ब्रोकर को यूज करता हूं। तो जब भी
हम फायर्स पे एंटर करते हैं जहां पे हम
एंटर कर रहे हैं एग्जैक्टली जिस कैंडल पे
तो वहां पे हमारा ब्लू एरो शो करता है।
जैसे आपको यहां पे ब्लू एरो देखने को मिल
रहा है एक और जहां पे हम इसको एग्जिट करते
हैं, वहां पे हमारा रेड एरो शो करता है
यहां पे। और यह जो कंप्लीट ट्रेड थी,
मैंने आपको ट्रेड करके दिखाया है। प्रॉपर
इसका लाइव ट्रेड भी आपको शेयर किया था।
अगर आप चैनल के मेंबर होंगे तो यह वीडियो
आपने अभी तक चेक आउट कर लिया होगा। जैसा
कि मेंबर्स की काफी ज्यादा डिमांड बनी हुई
थी कि सर हमारी कैपिटल छोटी रहती है। हम
50000 से ट्रेड करते हैं। तो इस ट्रेड में
मैंने आपको 5000 से कैसे आप अपनी ट्रेडिंग
कर सकते हो यानी निफ्टी 50 का एक लॉट
लेके। कैसे आप ऑप्शन बाइंग ऑप्शन ट्रेडिंग
कर सकते हो एक लॉट से और इस ट्रेड में आप
देख सकते हैं कितने सारे पॉइंट्स हमने
यहां पे कैप्चर किए। उसके बाद प्राइस यहां
पे नीचे आया। तब यहां पे मार्केट क्लोज
होने वाला था सिर्फ इसलिए मैंने इसको बुक
किया। अदरवाइज मैंने आपसे उस लाइव ट्रेड
में भी कहा था अगर मार्केट चल रहा होता तो
भी मैं इसको और होल्ड करता और यह यहां से
और पोटेंशियल रखता है ऊपर जाने का। और इसी
तरह से आपको काफी सारे एग्जांपल देखने को
मिल जाएंगे। जैसे ये बिटकॉइन का चार्ट अब
मैंने ओपन कर लिया है। टाइम फ्रेम 15 मिनट
ओपन कर रखा है और अपोजिट साइड पे यानी जो
सपोर्ट की ट्रेंड लाइन है उसका हम डिस्कशन
कर रहे हैं। अभी हमने निफ्टी का चार्ट
देखा था कॉल का उसमें हम रेजिस्टेंस की
ट्रेंड लाइन की बात कर रहे थे। यहां पे भी
सेम तरीके से काम हो रहा है। प्राइस एक
बार सपोर्ट लिया, दो बार सपोर्ट लिया,
तीसरी बार सपोर्ट लिया। चौथी बार के बाद
मतलब तीन बार के बाद हो सकता है यहां पर
और सपोर्ट ले। मिनिमम तीन टच पॉइंट हमें
सपोर्ट के चाहिए। उसके बाद एक बार
ब्रेकडाउन होगा। यहां पे आप फेलियर के लिए
काम करोगे। आपको काफी अच्छा मूव मिला।
दोबारा प्राइस आएगा आप सपोर्ट के लिए काम
करना चालू करोगे। सपोर्ट अच्छे से ले
लेगा। उसके बाद जब ब्रेकडाउन वगैरह करेगा
तब यहां पे आपको करना है शॉर्ट और आप देख
सकते हैं कितना बड़ा मूव आपको कैप्चर करने
को मिला। यह सिंपल सा प्रोसेस ट्रेंड लाइन
के ऊपर अगर आपने लगा लिया तो जो नॉर्मल
ट्रेंड लाइन पर आप काम करते थे उसी की सेम
ट्रेंड लाइन की एक्यूरेसी आपकी बहुत अच्छे
से बढ़ जाएगी। अच्छे से ज़ूम करके आपको
दिखा देता हूं। पहले प्राइस ने सपोर्ट
लिया तब हम सपोर्ट के लिए काम कर सकते
हैं। या आपको मान लो ध्यान नहीं है यहां
पे। तो पहली बार जब ब्रेकडाउन होगा तो आप
यहां पे काम नहीं करोगे। वेट कर लेना या
तो या फिर रिवर्सल के लिए काम करना।
रिवर्सल मतलब लॉन्ग साइड के लिए काम करना।
जैसे यह फेल होता है। तो यहां पे आप देखो
कितना अच्छा रिस्क रिवॉर्ड आपको देखने को
मिला। 1:4 के आसपास। फिर दोबारा प्राइस
यहां पर आ रहा है तब आप सपोर्ट के लिए काम
कर सकते हो। जैसे यहां पर कहीं पर इसने
सपोर्ट दिखाया। इसके नीचे स्टॉप लॉस रखा।
फिर वापस से आप देख सकते हो कितना अच्छा
मूव देखने को मिला 1:5 के आसपास। अब
दोबारा जब प्राइस ने इसका ब्रेकडाउन किया
तब आपको यहां पे शॉर्ट करना है। ऐसे आपने
मान लो यहां पे शॉर्ट किया। इस तरह से
स्टॉप लॉस रखा आपने। इसके ऊपर थोड़ा सा
ऊपर आपको स्टॉप लॉस रखना है। और आप देख
सकते हैं ये जो ट्रेड मिलेगी ना आपको ये
सबसे बड़ी ट्रेड मिलेगी। सबसे खतरनाक और
सबसे अच्छी। यहां पर आप देख सकते हैं
1:7.5 के आसपास और कितना बड़ा मूव यहां पर
होता हुआ नजर आया। ऐसे करके कुछ आपको
ट्रेंड लाइन पर काम करना है। अगर वाकई में
आप ट्रेंड लाइन पे काम करना भी चाहते हो
तो जैसा आपको पता है मैं आपसे बार-बार
सजेस्ट करता हूं आपको कि आप अगर आईसीटी
कांसेप्ट या एसएमसी कांसेप्ट अगर सीख रहे
हो तो उसका यही मतलब नहीं है कि सिर्फ आप
ऑर्डर ब्लॉक प्लस ऑर्डर फ्लो ये जो भी
होते हैं फेयर वैल्यू गैप वगैरह इन पे ही
काम करो। आप इस कांसेप्ट में से यह सीख
सकते हो कि कैसे आप अपने नॉर्मल कांसेप्ट
जैसे मैंने यहां पर अप्लाई किया अपने
एक्सपीरियंस के थ्रू कि ट्रेंड लाइन को
कैसे मैं और मॉडिफाई करके एडवांस कर सकता
हूं। तब जाके मुझे ये पॉइंट समझ में आए।
ये आपको कहीं भी किसी किताब में नहीं
मिलेंगे। जिस पर्सन ने खुद आपको आईसीटी
बना के बताया है उसके पास भी ये पॉइंट
नहीं है। क्योंकि ये मेरे खुद के कांसेप्ट
हैं। अभी ये कांसेप्ट क्या होते हैं? इनको
मैं अपना नाम दे दूं। टीएसटी कांसेप्ट मान
लो टू साइड ट्रेडर्स कांसेप्ट। तो ये
टीएसटी कांसेप्ट बन जाएंगे। ऐसे करके आप
अपने खुद के कांसेप्ट डिजाइन कर सकते हो।
तो अगर आप किसी से सीख भी रहे हो लेट्स से
आप आईसीटी से सीख रहे हो, आप किसी से
एसएमसी सीख रहे हो, मुझसे सीख रहे हो तो
आपको जो लोग चीजें सिखा रहे हैं उसी में
आप क्या मॉडिफाई करके उसको अपना बना सकते
हो वो चीजें आपके ज्यादा काम करेगी।
जैसे आप यहां पे देखोगे ट्रेंड लाइन सेटअप
ये आपको कहीं नहीं मिलेगा। ना कोई सिखाएगा
आपको, ना किसी ने यह देखा है। इसीलिए यह
ज्यादा मेरे लिए वर्क करता है और यह मेरे
लिए फ्रूटफुल है। जैसा आपने वह कहावत सुनी
होगी कि अगर हमें 10,000 मूव्स आते हैं तो
उससे हमें कोई फायदा नहीं है। बट एक ही
मूव को हमने 10,000 बार प्रैक्टिस किया है
और वो बाकी किसी को नहीं आता है तो हमारा
उस पे ज्यादा फायदा बनेगा। तो ट्रेडिंग
में आप इसको कैसे यूज ले सकते हो कि
10,000 सेटअप रखने की आपको जरूरत नहीं है।
भले ही आपने किसी से सेटअप सीखे, बहुत
सारे सेटअप सीखे उनको मॉडिफाई करके या आपस
में क्लब करके कैसे आप अपने लिए वो एक
सेटअप निकाल सकते हो जिस पे आप बार-बार
बार-बार बार-बार प्रैक्टिस करोगे और किसी
को नहीं पता है कि उसको कैसे यूज़ करना है
प्रॉपर तरीके से तब वो सेटअप आपको असली
में प्रॉफिट बना के या आपकी एक्चुअल में
जो कैपिटल ग्रोथ होगी 10,000 से मान लो
आपने ट्रेडिंग स्टार्ट करी जो एक्चुअल
आपकी ग्रोथ होगी आप 1 लाख तक 10 लाख तक
जाओगे वही सेटअप आपकी हेल्प करने वाला है।
यह बाकी के 10,000 सेटअप आपके किसी काम के
नहीं है। इनको तोड़ मरोड़ के इनको क्लब
करके, मॉडिफाई करके अगर आप अपना खुद का
कुछ बना पाओ तो वह आपके लिए बेनिफिशियल
ज्यादा रहेगा। और यह जो एडवाइस मैंने जस्ट
अभी आपको दी है, यह एडवाइस भी आपको कोई
नहीं देगा क्योंकि हर कोई चाहता है आप उन
पे डिपेंडेंट रहो। इसीलिए मैं आपको कह रहा
हूं कि ये जो सेटअप वगैरह जो एक्सपीरियंस
मैं आपको शेयर कर रहा हूं, यह आपको हजारों
लाखों रुपए में भी कहीं नहीं मिलने वाला।
तो ध्यान से चीजें समझने की कोशिश करो।
अभी तो जस्ट मैंने आपको दो पॉइंट्स सिखाए
हैं। चार्ट पैटर्न्स लिक्विडिटी और ट्रेंड
लाइन लिक्विडिटी। अभी बहुत सारे पॉइंट्स
बाकी हैं। अगर ये वीडियो ज्यादा लंबा हो
जाता है तो हम नेक्स्ट वीडियो में उसको
कवर करने की कोशिश करेंगे। बट मैं चाहता
हूं कि कुछ भी आपसे मिस ना हो। मैं चाहता
तो शॉर्ट में सब कुछ सम अप करके आपको
शॉर्ट में बता के भी जा सकता था। बट वो
आपके काम का नहीं रहता। उससे आप उतना नहीं
सीख पाते या उतना आप एक्सट्रैक्ट नहीं कर
पाते। अब जो नेक्स्ट टाइप की हमारी
लिक्विडिटी है उसका नाम है सपोर्ट एंड
रेजिस्टेंस लिक्विडिटी। इसका मतलब क्या
होता है? जैसे मान लो दो लाइन आपके सामने
मैं यहां पे मार्क करता हूं। एक लाइन
मैंने यहां पर लगाई और एक लाइन इसको हम
थोड़ा सा बोल्ड कर देते हैं यहां पर ऐसे
और एक लाइन यहां पर मान लो मैंने लगाई। अब
ये दो लाइन मैंने आपके सामने मार्क करी।
प्राइस नीचे आया। यहां से प्राइस टच करके
ऊपर चला गया। तो ये हो गया हमारा सपोर्ट।
ठीक है? सपोर्ट का सिंपली मतलब क्या होता
है? इसको अगर आप ऐसे ज़ोन की तरह मार्क
करोगे, तो ये हमारा डिमांड ज़ोन है। डिमांड
एरिया है कि इस प्राइस के आसपास से डिमांड
जनरेट हुई जो प्राइस को ऊपर ले गई। ठीक
है? प्राइस ऊपर था। यहां पे यहां से हिट
करके सीधा फॉल करना चालू किया। मतलब यहां
पर हमारी सप्लाई है। इस एरिया के आसपास से
सप्लाई जनरेट हुई। इस प्राइस लेवल के
आसपास से इसने प्राइस को नीचे पुश किया।
तो ऐसे बनते हैं [गला साफ़ करने की आवाज़]
हमारे सपोर्ट और रेजिस्टेंस। अब आगे होता
क्या है? अगर प्राइस दोबारा आया तो हो
सकता है एक बार फिर यहां पे सपोर्ट ले ले।
तीसरी बार आया हो सकता है एक और बार फिर
से सपोर्ट ले ले। पर जितनी बार प्राइस सेम
जोन में सपोर्ट लेता हुआ जाता है वह
सपोर्ट उतना ही वीक होता हुआ जाता है। तो
आपको यह ध्यान रखना है कि अगर कोई सपोर्ट
तीन बार सपोर्ट दे चुका है उसके बाद जैसे
मैंने आपको ट्रेंड लाइन में बताया एक बार
वो फेल करेगा नीचे डिप करेगा वापस रिक्लेम
करे तब आपको उस पे काम करते हुए चलना है।
यानी एक बार थोड़ा सा उसके नीचे तक पुश
करें तब लोगों के स्टॉप लॉस खाए जो लोग
पहले बाय करे थे उनके स्टॉप लॉस खाए फिर
दोबारा ऊपर आए तब आपको बाइंग में काम करते
हुए चलना है। सिमिलरली रेजिस्टेंस के केस
में एक बार रेजिस्टेंस हिट किया अच्छी बात
है। दोबारा हिट कर सकता है। तीसरी बार के
चांसेस थोड़े और कम हो जाते हैं। बट फिर भी
कभी-कभी कर देता है। चौथी बार अगर यहां पे
आ रहा है तो यहां से सेल मत करना। इसके
थोड़ा ऊपर जाएगा। फिर वापस नीचे आएगा तब
यहां पे आप बेसिकली ब्रेकआउट फेलियर
टाइप्स पे सेल करते हुए आप चलोगे। ठीक है?
उसके बाद भले ही वो वापस से रेजिस्टेंस ले
रहा है तो फिर अगर ब्रेकआउट वगैरह करेगा
तो वो आगे जा सकता है। मतलब वो काम का
नहीं रहेगा। तो आगे की बात हम बाद में
डिस्कस करेंगे। अगर आप सपोर्ट रेजिस्टेंस
लिक्विडिटी को सही से समझ गए तो आप खुद भी
अपने परफेक्ट सपोर्ट रेजिस्टेंस लेवल्स
मार्क कर सकते हो। अब इसमें आपका क्वेश्चन
आएगा कि मेरे को खुद सपोर्ट रेजिस्टेंस
लेवल्स सही से मार्क करने आते हैं या फिर
नहीं इसका क्या प्रूफ है? तो मैं आपको
छोटी-छोटी एक आध चीजें बताने की कोशिश
करता हूं। ध्यान से देखना। जैसा कि आप चेक
आउट करेंगे। ये हमारा ओपन फॉर ऑल Telegram
है जो आप सभी के साथ ओपन है। यहां पे
14,000 के आसपास आपको सब्सक्राइबर्स मिल
जाते हैं। इसका आप पार्ट बन सकते हैं फ्री
में। यहां पर मैंने आपको बिटकॉइन में कुछ
सपोर्ट रेजिस्टेंस लेवल्स वगैरह रिसेंटली
एक एनालिसिस में शेयर किए थे। अब आप इनकी
एक्यूरेसी चेक आउट कर सकते हैं। डॉट
प्राइस जो सपोर्ट था हमारा उस पे हिट करके
यहां पे सपोर्ट लेता हुआ नजर आया। एकदम
एक्यूरेट डॉट उसी के आसपास से रेजिस्टेंस
भी डॉट प्राइस उस पे ले लेता हुआ नजर आया
जो लेवल हमने डिस्कस किया था। अब इसके
वर्क करने के पीछे का रीज़न क्या था कि जो
ऊपर वाला लेवल था ना एक तो इसके थोड़ा सा
नीचे साइकोलॉजिकल लेवल था। मतलब अगर हम
नीचे से ऊपर जाते हैं। साइकोलॉजिकल लेवल
जैसे ही ब्रेक होगा उसके थोड़ा सा ऊपर
प्राइस जाएगा। हर कोई वहां पर बाय करने
आएगा तो वहां से एक रिवर्सल बन सकता है।
तो यह साइकोलॉजी बेसिस पे सपोर्ट
रेजिस्टेंस लेवल या लिक्विडिटी को अगर आप
समझते हैं तो उस बेसिस पे सपोर्ट
रेजिस्टेंस लेवल्स अगर आप लगाते हैं तो
आपको ज्यादा बेनिफिट मिलेंगे। यहां पे
डाउन साइड पे इसी जगह पे सपोर्ट लगाने का
क्या रीज़न था? ध्यान से समझना।
मैं आपको अच्छे से ज़ूम करके भी दिखा देता
हूं। यहां पे इसी जगह पे मैंने सपोर्ट
क्यों लगाया? और ये एकदम एक्यूरेटली क्यों
वर्क किया? क्योंकि पहले यहां पे एक
डिमांड ज़ोन मैंने ऐसे लगाया। इसके आसपास
से प्राइस यहां पर इसका एक बार अगर
ब्रेकडाउन करेगा यहां पर हम चल रहे थे
ब्रेकडाउन करेगा तो मतलब बाकी लोगों को
क्या लगेगा हम सेल करते हैं और प्राइस
नेक्स्ट लेवल के आसपास से सपोर्ट लेके ऊपर
जा सकता है तो यानी कि आपने क्या समझा
लोगों की साइकोलॉजी समझी कि हां अगर इसका
ब्रेकडाउन होगा तो लोग यहां पे सेल करने
आएंगे तो ऑपरेटर वगैरह यहां से बाय कर
सकते हैं जो कि एग्जैक्टली हमें यहां से
बाइंग देखने को मिली। ठीक है? अब उसके बाद
आपने क्या देखा कि 77,000 का यहां पे
साइकोलॉजिकल लेवल है। इसका प्राइस अगर
यहां से चलते-चलते ब्रेकउ करेगा तो मतलब
बाकी लोग इसका यहां पर बाय करेंगे तो
प्राइस नीचे आ सकता है सेलिंग में क्योंकि
एक तो यहां पर ये जो हमारे डबल टॉप लगे
हुए थे इसका ब्रेकआउट देखते हुए लोग बाय
करेंगे। साइकोलॉजिकल लेवल का ब्रेकआउट
देखते हुए भी लोग बाय करेंगे तो यहां से
प्राइस रिवर्स कर सकता है। अब चलो हम
दूसरा एग्जांपल देखते हैं और वो भी स्टॉक
मार्केट पर्सपेक्टिव से देखते हैं। यहां
पे मैंने आपको एक लेवल शेयर किया था
रिसेंटली निफ्टी 50 की एक्सपायरी थी उस
दिन 23270 इज़ अ क्रूशियल लेवल। उसके नीचे
सस्टेन होने पर मोर सेल ऑफ़ माइट कम टिल
प्रीवियस डे लो एंड बियड दैट। अब यह किस
चार्ट पे मैंने कौन सा लेवल मार्क करके
बताया था। ये एग्जैक्ट चार्ट था। आप यहां
पे देख सकते हैं। मैं इसको आपको रियल
चार्ट पे दिखाता हूं कि इस लेवल को मैंने
मार्क करने के पीछे क्या रीज़न ढूंढा था।
जैसा कि आप चेक आउट करेंगे। अभी तक भी वो
लेवल मार्क पड़ा हुआ है 270 का। यहां पे आप
देख सकते हैं राइट साइड पे 270 का। और जब
हम एग्जैक्टली यहां पे इस कैंडल पे आए थे
रेड कैंडल पे। तभी मैंने आपसे कहा था अगर
इसके नीचे सस्टेन करता है तो बहुत अच्छा
और फॉल हमें देखने को मिल सकता है। और यह
दिन था निफ़ी एक्सपायरी का। यहां पे आप डेट
चेक आउट कर सकते हैं 15 सितंबर। तब आपको
मैंने स्टॉक मार्केट वीआईपी कम्युनिटी में
बताया था। और आगे अगर आप ध्यान से चेक आउट
करोगे लेवल लगाया मैंने। उसके बाद प्राइस
एक बार रेजिस्टेंस, दो बार रेजिस्टेंस,
तीन बार रेजिस्टेंस देन फिर जाके इसका
कहीं ना कहीं ब्रेकआउट करना चालू किया। और
जैसा मैंने अभी आपको एक साइकोलॉजी बताई कि
प्राइस बार-बार अगर सेम ज़ोन पे हिट कर रहा
है तो दो-तीन बार कर सकता है। जैसे यहां
पे दो-तीन बार करा, तीन बार तक। ठीक है।
चौथी बार अगर जाएगा तो उसके थोड़ा ऊपर
जाने के बाद आपको वहां पर सेल करना है।
जैसे यहां पर आपने पहली बार में सेल किया।
फिर अगर उसके बाद यह लेवल किसी काम का
नहीं रहता। मैंने आपको क्या कहा? आगे किसी
काम का नहीं रहता। आगे की कहानी हम आगे
देखते हैं। और उसके आगे आप देखो उसके आगे
एकदम ये लेवल बेकार हो चुका है। कोई काम
नहीं आया उसके आगे लेवल। तो ऐसे करके आपको
साइकोलॉजी बेसिस पे लेवल लगाने होते हैं।
अब यहां पे देखो लेवल लगाने के पीछे का
रीज़न क्या था? पहले प्राइस सीधा बड़ा सा
गैपडाउन खुला। नीचे गया यहीं पर
रेजिस्टेंस लेके दोबारा प्राइस पूरे
ऑलमोस्ट आधा पौन घंटे इसके अंदर ही घूमता
रहा। इसके नीचे-नीचे ही रेजिस्टेंस लेता
रहा। देन फिर प्राइस इसका ब्रेकआउट करता
है। सीधा डॉट इस पे सपोर्ट लेता है। डॉट
इस पे सपोर्ट लेता है। तो ऐसा लेवल हमेशा
आपको चूज़ करना है जिस पे प्राइस बार-बार
रुक रहा है। या तो रेजिस्टेंस ले रहा है
या तो सपोर्ट ले रहा है। ऐसा लेवल आपको
हमेशा पिक करना है। उसको जब आप सेम लेवल
को आगे मार्क करोगे तो हर बार प्राइस उस
पे कुछ ना कुछ रिएक्ट करेगा। जैसे यहां पर
देखो अब इसमें थोड़ा सा आपको साइकोलॉजी भी
लगानी होती है कि अगर जैसे प्राइस यहां से
ऊपर गया है डबल टॉप वगैरह लगाया है या
फेलियर वगैरह करके ऊपर गया है तो हर कोई
डेफिनेटली यहां पे बाय करके बैठा है कोई
ऑपरेटर वगैरह तो अगर जब तक प्राइस इसके
ऊपर ऊपर है तब तक तो ये सपोर्ट की तरह काम
करेगा नीचे आ जाता है तो वही सपोर्ट अपनी
जो एग्जिस्टेंस है उसको रिवर्स कर देता है
और रेजिस्टेंस बन जाता है यहां पे देखो
रेजिस्टेंस बना बहुत अच्छा फॉल फिर वापस
से प्राइस खुला फर्स्ट एक्सिस पे
रेजिस्टेंस लिया बहुत अच्छा फॉल वापस
रेजिस्टेंस लिया बहुत अच्छा फॉल बस ये
पॉइंट आपको ध्यान रखना है। पहली बार काम
करेगा बहुत अच्छा मूव मिलेगा। दूसरी बार
में थोड़ा कम मिलेगा कंपैरेटिवली। तीसरी
बार में वो और कम हो जाएगा। ऐसे चौथी बार
में और कम होता जाएगा। उसके बाद जब प्राइस
ऊपर जा रहा है तो उसके ऊपर जाने के बाद ही
फिर आपको कुछ रिएक्शन वगैरह फेलियर वगैरह
के लिए काम करना है और उसके बाद फिर इसको
इग्नोर कर देना है क्योंकि तीन से चार बार
के बाद डेफिनेटली या तो वो ब्रेकआउ करके
सीधा ही ऊपर निकल जाएगा या फिर ब्रेकआउट
करके फिर फेल करेगा। तब आपको काम करते हुए
चलना है। अब ध्यान से एक पॉइंट समझना
सपोर्ट रेजिस्टेंस लिक्विडिटी को लेकर।
जैसा मैंने आपको बता दिया काम कैसे करते
हैं वो आपको समझ में आ गया होगा। एक
इंपॉर्टेंट साइकोलॉजी पॉइंट बता रहा हूं
जिससे आप लिक्विडिटी आइडेंटिफाई कर सकते
हो। सबसे पहले जब प्राइस यहां पे ड्रॉप
करता हुआ आता है ना तो पहली बार में किसी
को भी नहीं पता होता कि प्राइस कहां पे
सपोर्ट फाइंड आउट करेगा। ठीक है? यहां से
मान लो प्राइस ने इस लेवल के आसपास सपोर्ट
फाइंड आउट किया और किसी ऑपरेटर ने यहां पे
बाइंग करी। ठीक है? प्राइस ऊपर चला जाता
है। अब यूजुअली होता क्या है? जैसा ऑर्डर
ब्लॉक का कांसेप्ट आपको पता होगा। ऑर्डर
ब्लॉक के साथ क्या होता है? फेयर वैल्यू
गैप। इन दोनों से मिला के क्या बनता है?
है हमारा पीओआई। ठीक है? तो पीओआई हमारा
मान लो यहां पे छूट जाता है। एक क्यों छूट
जाता है? उसके पीछे के लॉजिक मैंने आपको
इस कोर्स में पहले वाली वीडियो में बता
दिया है कि अगर कोई ऑपरेटर बाय करता है
यहां पे तो उसकी क्वांटिटी पूरी फुलफिल
नहीं हो पाती है क्योंकि क्वांटिटी काफी
बड़ी रहती है। हजारों करोड़ों में उनको
बाइंग करनी होती है। लाखों करोड़ों की
क्वांटिटी होती है। कुछ क्वांटिटी बाय हो
जाती है। ठीक है? अब आप मुझे खुद बताओ कि
क्या कोई ऑपरेटर सपोर्ट रेजिस्टेंस देख के
बाय सेल करता है? बिल्कुल भी नहीं। ऑपरेटर
क्या करते हैं? ऑपरेटर सिर्फ लिक्विडिटी
को देखकर बाय सेल करते हैं। मान लो प्राइस
गिरते-गिरते आ रहा था और यहां पे पीछे
बार-बार प्राइस ने क्या है? डबल टॉप भी
दिखा दिया, शूटिंग स्टार भी दिखा दिया,
कोई ब्रेकडाउन वगैरह भी कर दिया। हर कोई
सेल करने आ गया। तो मजबूरी में आके उनको
क्या करना पड़ता है? उनको अपनी सेलिंग की
पोजीशन एग्जिट करनी पड़ती है। ध्यान से
समझना। दोनों चीजें एक साथ करते हैं वो
लोग। अपनी जो ऑलरेडी सेलिंग की
एग्जिस्टिंग पोजीशन है, उसको भी एग्जिट
करना चालू करेंगे। धीरे-धीरे प्रॉफिट बुक
करना चालू करेंगे और उससे पहले वह अपनी
बाइंग की पोजीशन बना लेते हैं। इससे क्या
है वह दोनों साइड से बेनिफिट कर सकें।
यानी अपनी जो सेलिंग की पोजीशन है वो बाद
में एग्जिट करेंगे। पहले यहीं से वो बाइंग
की पोजीशन धीरे-धीरे बनाना चालू कर देंगे।
अब उसमें भी क्या होता है? कुछ बाइंग की
पोजीशन उन्होंने बना ली और कुछ उनकी रह
गई। तो दोबारा जब प्राइस इस ज़ोन में आता
है जहां से एक इंपल्स मूव हुआ है तो यहां
पे एक सपोर्ट फाइंड आउट करके ये वापस से
ऊपर जाता है। अब लोगों को क्या लगता है कि
ये एक सपोर्ट है। ठीक है? कभी-कभी ऐसा
होता है कि पीओआई वगैरह हो गया यहां पर तो
उस पर से एक अच्छा मूव मिल जाएगा। तो
दूसरी बार मूव मिल गया। अब तीसरी बार बहुत
कम ऐसा होता है बहुत ही रेयर कि थोड़े
बहुत ऑर्डर्स वगैरह छूट गए तो यहां से एक
थोड़ा बहुत ऐसा मूव मिल जाएगा। अब लोगों
को क्या लगता है कि ये एक स्ट्रांग डिमांड
ज़ोन है। जो लोग सप्लाई और डिमांड पे काम
करते हैं। इस इस टाइप के जो सेटअप पे काम
करते हैं सपोर्ट रेजिस्टेंस पे उनको क्या
लगता है कि प्राइस यहां से बार-बार ऊपर जा
रहा है। ठीक है? अब इसके बाद वो क्या
करेंगे? दोबारा यहां पे प्राइस आएगा। वो
लोग यहां पर बाय करने घुसेंगे। तो अब
लिक्विडिटी को ध्यान से समझना। अगर वो लोग
यहां पर बाय करने घुस रहे हैं और प्राइस
ऐसा दिखाएगा भी कि यहां से ऊपर जा रहा
हूं, जा रहा हूं, जा रहा हूं। पर एक्चुअल
में वो जाएगा नहीं। और सब लोगों के स्टॉप
लॉस क्या है? यहां पे जमा हो जाएंगे। ठीक
है? तो प्राइस क्या करेगा? ऐसा पुश करेगा
नीचे। ये सब लोगों के स्टॉप लॉस लेगा देन
फिर एक्चुअल में ऊपर जाएगा सबका माइंड
फ्लिप करके और या फिर वो पूरा ही नीचे चला
जाएगा। इस तरह से ये दो सिचुएशन बनती है।
तो इसके पीछे का साइकोलॉजी आपको समझ में
आया कि कैसे लिक्विडिटी जनरेट होती है। अब
या तो मान लो ये ऊपर चला गया यहां से फिर
दोबारा ऐसे चला जाएगा। फिर दोबारा अब की
बार इस ज़ोन पे आएगा कोई बाय ही नहीं
करेगा। क्योंकि जिसने पहले यहां पे बाय
करके अपना स्टॉप लॉस हिट करवा लिया वो
यहां पे बाय करने की हिम्मत नहीं करेगा।
वीकें हैंड वगैरह। फिर दोबारा से ये
सपोर्ट की तरह काम करना चालू कर सकता है।
ऐसे करके काम होता है। तो कभी भी एक ज़ोन
के पास या एक डिमांड ज़ोन के पास या एक
सप्लाई ज़ोन के पास अगर प्राइस पहली बार तो
आप पकड़ ही नहीं पाओगे। मैं भी नहीं पकड़
पाऊंगा क्योंकि जिसने बाय करा है ऑपरेटर
वगैरह ने वो सीधा यहां से बाय करके ले गया
प्राइस को। जैसे प्राइस ऐसे गिरता गिरता आ
रहा था यहां से सीधा ले गया। दूसरी बार
में हम यहां पे ट्राई करते हैं। ये सबसे
बेस्ट अप्रोच होती है। तीसरी बार में
क्वांटिटी कम रख के कर सकते हो पर कर सकते
हो ट्राई। और चौथी बार में यहां पर काम
इसलिए नहीं करना है क्योंकि एक बार यह पुश
करेगा क्योंकि सबको दिख चुका है अब तक कि
भाई यहां से बार-बार प्राइस ऊपर जा रहा
है। यह यहां पर नीचे पुश करे और वापस अगर
रिक्लेम कर रहा है तो ही हमें बाय करना
है। अदरवाइज़ पहले यहां पे कहीं पे प्राइस
है तो हमें पहले इसके ब्रेकडाउन के लिए
काम करना है। अब इसको दूसरे शब्दों में
समझ लो ध्यान से कि एक कोई पर्टिकुलर
एरिया है जहां पे प्राइस मान लो
रेजिस्टेंस ऐसे ले रहा है बार-बार। दो-तीन
बार रेजिस्टेंस ले चुका है। तो इस ज़ोन से
हमें शॉर्ट नहीं करना। क्योंकि अगर मान लो
जैसे प्राइस यहां पर आता है। हम भी यहां
पर शॉर्ट की पोजीशन बनाते हैं। एक बार
यहां पर डेमो आपको दिखाने की कोशिश मैं
करता हूं। जैसे हमने मान लो यहां पे शॉर्ट
की पोजीशन बनाई। अब हम क्या कर रहे हैं?
इसके ऊपर अपना भी स्टॉप लॉस रख रहे हैं।
बट ऑलरेडी क्या हो चुका है? पहले यहां पे
लोगों ने अपने स्टॉप लॉस यहां पे रख दिए
हैं इसके ऊपर। एक स्ट्रांग एरिया देखते
हुए कि यहां पे स्ट्रांग रेजिस्टेंस है।
इसके ऊपर रख दिए हैं लोगों ने अपने स्टॉप
लॉस। अब अगर मान लो प्राइस यहां से हिट
करके गिरता भी है थोड़ा बहुत तो मैं यहां
पे कभी शॉर्ट नहीं करूंगा। मैं क्या करने
वाला हूं? या तो प्राइस थोड़ा ऊपर निकल
जाए इनके स्टॉप लॉस पहले उड़ा दे फिर
दोबारा नीचे आएगा तो मैं वहां पे शॉर्ट
करने की कोशिश करूंगा। मतलब कहां पे ध्यान
से समझना यहां पे ऐसे प्राइस रेजिस्टेंस
लिया फिर रेजिस्टेंस लिया फिर रेजिस्टेंस
लिया और यहां पे तीसरी बार के बाद आ रहा
है। अगर यहां पे ऐसे-ऐसे थोड़ा-थोड़ा दिखा
रहा है तो यहां पे मैं नहीं करूंगा शॉर्ट।
मैं क्या करूंगा? इनके स्टॉप लॉस उड़ जाने
का वेट करूंगा। फिर जब यहां से प्राइस
मेरे को कहीं से मिलेगा वापस से कुछ
रिवर्सल दिखाता हुआ ऐसे करके कुछ रिवर्सल
यहां से दिखाएगा तब मैं यहां पर इसको
शॉर्ट करने पसंद करूंगा और सिमिलरली अब
दूसरी साइड पे यहां पे सोचने की कोशिश करो
दूसरा एग्जांपल आपको बताता हूं सेम ही
तरीके का यहां पे आप देखो ऊपर गया ऐसे
करके दो-तीन बार रेजिस्टेंस ले लिया तो अब
मैं यहां पे बाय भी नहीं कर सकता अगर यहां
पे प्राइस मुझे मिल रहा है यहां पे कहीं
पे मैं बाय भी नहीं कर सकता क्योंकि
प्राइस देखो ध्यान से समझो प्राइस क्या
करेगा पहले हो सकता है इनके स्टॉप लॉस
उड़ाए और फिर वापस से सेलिंग में चला ऐसा
कर सकता है प्राइस कुछ। तो यहां पर मैं
बाय भी नहीं कर सकता। यहां पर मैं सिर्फ
क्या कर सकता हूं? छोटा-मोटा स्कैल्प
वगैरह प्लान कर सकता हूं इनके स्टॉप लॉस
टारगेट करने के लिए। उसी फेवर में अगर कुछ
मूव मिल गया तो मिल गया। अदरवाइज़ मेरा
क्या प्लान रहेगा कि इनके स्टॉप लॉस खत्म
हो। यहां पे लिक्विडिटी खत्म हो और फिर
वापस से प्राइस एक्चुअल में ड्रॉप करे।
क्योंकि देखो ध्यान से समझो। जो लोग यहां
पर सेल कर रहे हैं बार-बार उनके स्टॉप लॉस
सेलर के स्टॉप लॉस तो यहां पर पड़े ही
हैं। इसके ऊपर ऐसे-से करके सेलर के स्टॉप
लॉस पड़े हैं। बट जैसे ही यह ब्रेकआउट
होगा ना तो बाकी लोगों को ये क्लीन
ब्रेकआउट दिखेगा और बाकी लोग फिर यहां पे
बाय करने भागेंगे वीक हैंड्स वगैरह। तो
मार्केट क्या करेगा? इधर भी लिक्विडिटी
हंट करेगा और नीचे भी लिक्विडिटी हंट
करेगा और नीचे की साइड पे बड़ा मूव देगा।
थोड़ा सा एडवांस टॉपिक है। थोड़ा सा
एडवांस कांसेप्ट है। बट सपोर्ट रेजिस्टेंस
लिक्विडिटी में आपको यह बहुत हेल्प करेगा
समझने में। इस अकॉर्डिंग अगर आप काम करोगे
जैसा मैंने आपको बताया। शॉर्ट में दो
अप्रोच याद रखो कि अगर बार-बार सेम जोन के
आसपास आपको रेजिस्टेंस या सपोर्ट दिख रहा
है तो पहले आप छोटा-मोटा स्कैल्प प्लान
करो उनके स्टॉप लॉस हंट करने के लिए।
क्योंकि मैंने आपको क्या कहा? दो ही चीजें
होती हैं मार्केट में। या तो आप
लिक्विडिटी बनते हो या तो आप लिक्विडिटी
को हंट करते हो। अगर यह लॉजिक समझ गए तो
आप ट्रेडिंग में सक्सेसफुल हो जाओगे। तो
पहले जो लोग यहां पे ऑलरेडी अपनी
लिक्विडिटी रख के बैठे हैं उनकी
लिक्विडिटी हंट करने के लिए छोटा-मोटा
स्कैल्प का प्लान करो। हंट हो गई
लिक्विडिटी। उसके बाद जब वापस प्राइस नीचे
आ रहा है तो यहां पे आप रिवर्सल यानी
सेलिंग साइड में प्लान करते हुए चलो। अब
क्या होगा? फिर ये लोग जो यहां पे बाय
करके बैठे हैं और जो ब्रेकआउट देखकर बाय
करें उन सबके स्टॉप लॉस हंट होंगे तब आपको
और बड़ा मूव मिलेगा सेकंड बार में। अब
जैसा कि एग्जांपल दिखाने के लिए मैंने
आपको इथेरियम का चार्ट ओपन कर लिया है।
यहां पे आप देखोगे एक लेवल मैंने मार्क
किया। इस पे प्राइस क्या है? ऑलरेडी तीन
बार रेजिस्टेंस लिया। अब यहां कहीं पे
आपको प्राइस मिल रहा है या इस लेवल के
आसपास आपको प्राइस मिल रहा है। तो यहां से
आप शॉर्टिंग का नहीं देखोगे। आप शॉर्ट
करने का नहीं सोचोगे। आप क्या सोचोगे?
यहां से एक स्कैल्प मूव बाइंग का प्लान
करने का जहां पे इन लोगों के स्टॉप लॉस जो
ऊपर पड़े हुए हैं इसको आप टारगेट कर सको।
इनकी लिक्विडिटी हंट कर सको। एक बार इनकी
लिक्विडिटी हंट हो गई और फिर प्राइस
एक्चुअल में रिवर्सल देके इस लेवल के नीचे
आया। तब अगर आप यहां से शॉर्ट करोगे तो
आपको अच्छा मूव देखने को मिलेगा। अब जैसा
कि हम दूसरा चार्ट देखते हैं। ससेक्स का
चार्ट मैंने ओपन कर लिया है स्टॉक मार्केट
में। यहां पे क्या हुआ? एक साइकोलॉजिकल
लेवल था 74,500 का। एक बार प्राइस
रेजिस्टेंस लिया, दूसरी बार रेजिस्टेंस
लिया, तीसरी बार रेजिस्टेंस लिया। तो अब
लोगों को क्या लगेगा कि यहां पे वापस
आएगा? चलो हम शॉर्ट करेंगे। ठीक है? इसके
ऊपर लोगों ने अपने स्टॉप लॉस यहां पे जमा
कर दिए। बट आपको यहां पे कभी भी शॉर्ट
नहीं करना। आपको प्रॉपर तरीके से पहले
इसका ब्रेकआउट हो जाने का वेट करना है। तो
यहां कहीं पे अगर आपको प्राइस मिल रहा है
तो आप एक स्कैल्प मूव बाइंग साइड पे प्लान
कर सकते हो। प्रॉपर अच्छे से ब्रेकआउट हो
गया, क्लोजिंग वगैरह हो गई। इन सबके स्टॉप
लॉस मार्केट ने हटा दिए या जो लोग यहां से
सेल करने का सोच भी रहे थे, अभी तक नहीं
किया था, सोच रहे थे, उनका भी माइंड
मार्केट ने फ्लिप कर दिया कि यार यह तो
ब्रेकआउट हो गया, ब्रेकआउट हो गया। चलो हम
बाय कर लेते हैं और सबको ये क्लीन
ब्रेकआउट दिखेगा क्योंकि एक इंपॉर्टेंट
ज़ोन है। सबको ये ज़ोन स्पॉट हो रहा है कि
बार-बार बार-बार सेम ज़ोन के आसपास यहां पे
रेजिस्टेंस हिट हो रहा है। जैसे ही इसका
क्लीन ब्रेकआउट होगा, हर कोई बाय करने
आएगा। उनके स्टॉप लॉस कहां पे होंगे? यहां
पे। तो, आपको यहां पे फिर रिवर्सल का
प्लान करना है। जैसे ये फेल होता है, तब
आपको एक्चुअल में बड़ा मूव देखने को
मिलेगा। यही गेम होता है सारा लिक्विडिटी
का कि जो भी ऑपरेटर लोग होते हैं ना, पहले
वो क्या करते हैं? जैसे मान लो उनको
सेलिंग में ही लेके जाना है। और यहां से
सेल किया, यहां से सेल किया, यहां से सेल
किया। आप सबको दिखना चालू हो गया ये तो वो
ऐसा पुश करेंगे यहां पे कि तुम लोग तो हट
जाओ और यहां पे बाकी लोग बाय करने आएंगे
तो उनको और ऑर्डर्स फुलफिल करने के लिए
अपने बाइंग ऑर्डर जब लोग पंच करेंगे और
उनको सेल करना है तो उनके ऑर्डर्स और
अच्छे से फुलफिल हो पाएंगे। फिर यहां पे
वो एक्चुअल में क्वांटिटी पंच करेंगे और
काफी अच्छा फॉल यहां पे आपको देखने को
मिलेगा। ऐसा ही हमें अपोजिट साइड पर भी
देखने को मिलता है। जैसे सेंसेक्स का ही
चार्ट है। टाइम फ्रेम मैंने चेंज कर दिया
1 मिनट टाइम फ्रेम जिससे कि आपको यह भी
डाउट ना रहे कि कौन से टाइम फ्रेम पर कौन
सी चीज काम करती है। यहां पे मान लो अगर
आपने एक ऐसे लेवल मार्क किया तो ये एक बार
सपोर्ट दिया। ये दो बार सपोर्ट दिया। तीन
बार चार बार तीन बार के बाद अगर ये सेम
सपोर्ट दे चुका है तो दोबारा कभी इस पे
प्राइस आएगा ना तो आप यहां पे बाय नहीं
करोगे। आप क्या करोगे? यहां कहीं पे
प्राइस थोड़ा सा उसके पहले मिल रहा है तो
आप इनके स्टॉप लॉस हंट करने के लिए यहां
पे एक स्कैल्प अपॉर्चुनिटी देखोगे। उसके
बाद जब प्राइस इस लेवल को वापस से रिक्लेम
करता है तो आप यहां पर फिर बाइंग का देखते
हुए चल सकते हो। ऐसे करके दोनों साइड के
लिए आप प्ले कर सकते हो और इस टाइम पर
आपको रिस्क रिवॉर्ड ज्यादा अच्छा भी मिल
सकता है। अब नेक्स्ट कुछ और टाइप की
लिक्विडिटीज होती हैं। यहां पे आपको टाइप
देखने को मिल रहे होंगे जिनको हम डिस्कस
करेंगे। बट इनमें से मोस्टली को हमें
ज्यादा डेप्थ में जाकर डिस्कस करने की
जरूरत नहीं है। जैसे सबसे पहले टाइप की
लिक्विडिटी आपको देखने को मिल रही है
ब्रेकआउट एंड ब्रेकडाउन लिक्विडिटी। तो जो
अभी तक हमने डिस्कशन किया लास्ट वाली
लिक्विडिटी वीडियो में और इस वाली वीडियो
में आपने क्या देखा इस वाली वीडियो में
जैसे मैंने आपको चार्ट पैटर्न लिक्विडिटी
बताई वहां पर भी ब्रेकआउट ब्रेकडाउन होते
हैं। मैंने आपको ट्रेंड लाइन लिक्विडिटी
बताई वहां पे भी ब्रेकआउट ब्रेकडाउन होते
हैं। मैंने आपको सपोर्ट रेजिस्टेंस
लिक्विडिटी बताई। वहां पे भी ब्रेकआउट
ब्रेकडाउन होते हैं। तो बेसिकली ब्रेकआउट
ब्रेकडाउन लिक्विडिटी क्या होती है? जैसे
यहां पे आपको देखने को मिला चार्ट पैटर्न
में ब्रेकडाउन हो रहा है। मान लो हमारा
बायरस जो है अपसाइड का बना हुआ है। तो जो
डबल टॉप है उसका ब्रेकडाउन हो रहा है।
उसकी लिक्विडिटी लेके प्राइस क्या कर रहा
है? ऊपर चला जा रहा है। तो इसी चीज़ को हम
कहते हैं ब्रेकआउट, ब्रेकडाउन लिक्विडिटी
कि फेक ब्रेकआउट दिखाया, फेक ब्रेकडाउन
दिखाया। चाहे वो चार्ट पैटर्न का हो सकता
है, चाहे वह ट्रेंड लाइन का हो सकता है या
चाहे वह सपोर्ट रेजिस्टेंस लेवल्स का हो
सकता है। क्योंकि इन तीन का ही ब्रेकआउट
ब्रेकडाउन हमें जनरली देखने को मिलता है
जिसको हम कंसीडर करते हैं। तो यहां पे
इसको ज्यादा डेप्थ में समझने की जरूरत
नहीं है। जो अभी तक पॉइंट्स मैंने आपको
बताए अगर आप उनको ढंग से समझ गए होंगे तो
आपको ये समझ में आ गया होगा कि कौन से कौन
से ब्रेकआउट कौन से ब्रेकडाउन फेल होते
हैं और किस टाइप के ब्रेकआउट ब्रेकडाउन
सस्टेन करते हुए नजर आते हैं। चाहे वो
चार्ट पैटर्न में हो, ट्रेंड लाइन में हो
या सपोर्ट रेजिस्टेंस में हो। ठीक है? अब
अगला पॉइंट हम डिस्कस करते हैं बाय साइड
एंड सेल साइड लिक्विडिटी। बाय साइड
लिक्विडिटी जो होती है उसका शॉर्ट फॉर्म
रहता है बीएएसएल।
सेल साइड लिक्विडिटी का शॉर्ट फॉर्म होता
है एसएसएल। अब सिंपली इसको भी ज्यादा
डेप्थ में समझने की जरूरत नहीं है। सिर्फ
नाम डिफरेंट-डिफरेंट दे रखे हैं। आपको
कंफ्यूज होने की जरूरत नहीं है। मैं आपको
चीजें जितना सिंपल हो सकता है, उतना सिंपल
समझाने की कोशिश कर रहा हूं। यहां पे बाय
साइड लिक्विडिटी का मतलब क्या है? कि जो
भी लिक्विडिटी प्राइस को मिल रही है जिसको
फॉलो करता प्राइस बाइंग साइड पे जा रहा है
जिसको यूज़ करता हुआ प्राइस बाइंग साइड पे
जा रहा है मतलब वो बाय साइड लिक्विडिटी और
ऐसी लिक्विडिटी जिसको यूज़ करते हुए प्राइस
सेल साइड पे जा रहा है मतलब वो सेल साइड
लिक्विडिटी अब ये जनरली आपको कहां पे
देखने को मिलेगी फॉर एग्जांपल इस तरह से
जब प्राइस मूव करता है मैं आपको दिखा देता
हूं यहां पे प्राइस जैसे ऐसे मूव कर रहा
है ऐसे करते-करते प्राइस अपसाइड पे मूव
करता है मतलब इसको क्या है बाय साइड पे
लिक्विडिटी मिलती हुई जा रही है अब जनरली
होता क्या है? ध्यान से देखना। प्राइस
यहां पे कोई ऑर्डर ब्लॉक वगैरह इस तरह से
होता है। उस पे टैप करता है। और ये जो
यहां पे हायर पॉइंट है हमारा। हायर पॉइंट
के ऊपर क्या होता है? कुछ सेलर्स के स्टॉप
लॉस होते हैं। जो बाय साइड लिक्विडिटी
होता है बीएएसएल उसको दूसरे आम भाषा में
जो मैंने आपको बताया मतलब क्या है? सेलर्स
स्टॉप लॉस। क्योंकि सिंपली आप इसको ऐसे
याद रखो कि बाय साइड पे जाने के लिए अगर
लिक्विडिटी चाहिए। मतलब क्या चाहिए? सेलर
का स्टॉप लॉस चाहिए। तो सेलर का स्टॉप लॉस
जनरली कहां होता है? स्विंग हाई वगैरह पे
इस तरह से होता है। ठीक है? एक बार सेलर
का स्टॉप लॉस खत्म हो जाएगा। फिर प्राइस
वापस से क्या करेगा? सेलर को बिठाएगा और
फिर उनकी लिक्विडिटी यूज़ करते-करते ऊपर
जाएगा। ऐसे ही प्राइस मूव करता है। तो
जनरली ऐसा बोला जाता है जैसे ऑर्डर ब्लॉक
पे टैप किया। तो अब ये क्या करेगा? यहां
पे इसको मार्क कर दिया जाएगा। इसका नाम हम
दे देते हैं। जैसे यहां पे बीएएसएल ये हो
गया हमारा बीएएसएल। कि बाय साइड
लिक्विडिटी लेने प्राइस अब जाएगा ऊपर। यह
जो यहां से मूव होने वाला है ऑर्डर ब्लॉक
ऑर्डर फ्लो फेयर वैल्यू गैप वगैरह के
आसपास से यह जाएगा बाय साइड लिक्विडिटी
लेने यानी सेलर के स्टॉप लॉस हंट करने कि
जैसा मैंने आपको कहा दो ही चीजें होती हैं
मार्केट में या तो आप लिक्विडिटी बनते हो
खुद या फिर आप लिक्विडिटी हंट करते हो अगर
आपकी सही जगह पर एंट्री हो गई और प्राइस
आपके अकॉर्डिंग मूव करता हुआ नजर आया तो
मतलब आप बाकी जो अपोजिट पार्टी है आपकी
उसके स्टॉप लॉस लिक्विडिटी हंट करने जा
रहे हो जैसे मान लो यहां पे ऑर्डर ब्लॉक
पे प्राइस टैप किया आपने बाइंग की पोजीशन
बनाई तो अब अब आप क्या कर रहे हो? बाय
साइड लिक्विडिटी लेने जा रहे हो। यानी
सेलर्स के स्टॉप लॉस खाने आप जा रहे हो।
तो इस चीज को कहा जाता है बाय साइड
लिक्विडिटी जो जनरली स्विंग हाई, स्विंग
लो वगैरह के ऊपर नीचे हमें देखने को मिलती
है। फिर दोबारा से जैसे प्राइस की यहां पे
लिक्विडिटी खत्म हो गई। मान लो यहां पे
अपपर साइड के सारे स्टॉप लॉस खत्म हो गए।
तो प्राइस क्या करेगा? वापस से सेलर्स को
बिठाएगा। अब सेलर्स को बिठा लिया तो सही
जगह पे जहां पे पीओआई एरिया हमारा होगा
वहां पे पीओआई से हम वापस से एंट्री
करेंगे बाइंग साइड पे। और फिर वापस से हम
क्या करेंगे? अगला जो बाय साइड लिक्विडिटी
है उसको लेने जाएंगे। यानी अगला जो सेलर
का स्टॉप लॉस है उसको लेने हम जाएंगे ऊपर।
तो ऐसे ही प्राइस मूव करता हुआ नजर आता
है। इसी का अपोजिट हो जाता है डाउन साइड
पे। ऐसे-ऐसे करते हुए हम फॉल करते हैं। तो
जब भी हम डाउन साइड पे जा रहे हैं तो हमें
क्या चाहिए? सेल साइड लिक्विडिटी। सेल
साइड लिक्विडिटी और इसी का दूसरा नाम क्या
होता है? बयर के स्टॉप लॉस। बयर के स्टॉप
लॉस। ऐसे आप समझ सकते हो। बस नाम डिफरेंट
दे रखा है पर काम वही है। क्योंकि अगर
हमें नीचे गिरना है तो हमें क्या चाहिए?
बायर का स्टॉप लॉस चाहिए हमें। तो इसको हम
यहां पे क्या करते हैं? जैसे स्विंग लो
वगैरह के नीचे जनरली हमें देखने को मिलता
है एसएसएल का नाम हम चेंज करेंगे यहां पे
को कहा जाता है एसएसएल
तो अब इसमें होता क्या है ध्यान से समझना
प्राइस जैसे मान लो ड्रॉप करता हुआ आ रहा
है इंड्यूसमेंट वगैरह प्राइस ने लिया क्या
होता है इंड्यूसमेंट ऑर्डर ब्लॉक पीओआई
वगैरह क्या होता है पहले की वीडियो में
आपको ऑलरेडी समझा दिया है पीओआई पे प्राइस
ने टैप किया और प्राइस फॉल करना चालू किया
तो हम क्या मानते हैं यहां पे एंटर करके
कि हम सेल साइड लिक्विडिटी लेने जा रहे
हैं। मतलब सेल साइड लिक्विडिटी यहां पर
पड़ी हुई है।
यानी बायर के स्टॉप लॉस पड़े हुए हैं। वह
हम लेने जा रहे हैं। तो इस तरह से यह जो
मूव होता है, यह हम कैप्चर करने की कोशिश
करते हैं। फिर उसके बाद वापस से स्टॉप लॉस
खत्म हो जाते हैं। फिर से प्राइस ऐसा कुछ
दिखाता है यहां पे कि सेलर बैठ जाए। मतलब
बायर बैठ जाए। जब यहां पे नीचे की साइड पे
जाएगा, तो सेलर को बिठाएगा और यहां पे जब
ऊपर की साइड पे छोटा-मोटा रिट्रेसमेंट
वगैरह लेगा तो बयर को बिठाएगा। फिर बयर
बैठ गए। मतलब क्या है? वापस से सेल साइड
के लिए लिक्विडिटी आ गई। फिर आप सही जगह
पे यहां पे एंटर करते हैं और वापस से आप
सेल साइड लिक्विडिटी हंट करने जाते हैं।
अब इसके बाद सेशन और टाइम बेस लिक्विडिटी
जो होती है उसको हम ध्यान से आगे डिस्कस
करेंगे। फिलहाल ये दोनों जो होते हैं
इक्वल हाई लो लिक्विडिटी और स्विंग हाई लो
लिक्विडिटी ये मैं आपको साथ के साथ
एक्सप्लेन कर देता हूं। इसमें ज्यादा कुछ
समझने को नहीं है। अभी इक्वल हाई लो क्या
होता है? ध्यान से समझना। मान लो एक हाई
लगाया प्राइस ने। उसी ज़ोन में जाके दोबारा
दूसरा हाई लगा दिया। जरूरी नहीं एकदम पिन
पॉइंट उसी के आसपास लगाएगा। जैसे मान लो
यहां पे एक लाइन है। ऐसे करके हमने लाइन
लगाई तो जरूरी नहीं वहां पे लगाया थोड़ा
नीचे भी लगा सकता है। ऐसे थोड़ा ऊपर भी लगा
सकता है। ऐसे बेसिकली एक ज़ोन के आसपास
इक्वल हाई हमें देखने को मिल रहे हैं। एक
ज़ोन के आसपास हल्का-फुल्का ऊपर नीचे भी
ऐसे चलेगा। तो इसको हम कहते हैं इक्वल हाई
लो लिक्विडिटी। लो कैसा दिखेगा? इस तरह से
मान लो एक लो होगा। फिर दूसरा लो भी उसके
आसपास ही होगा। तो इस तरह से ये हमें
दिखेगा इक्वल लो लिक्विडिटी। अब ऐसा माना
जाता है रिटेलर्स वगैरह जो होते हैं इसके
नीचे अपने स्टॉप लॉस रख देते हैं और इसके
ऊपर अपने स्टॉप लॉस रख देते हैं। तो इसको
आप यूज़ कैसे करेंगे? ध्यान से समझना। जैसे
मान लो आपका बायरस जो है अपसाइड का बना
हुआ है। तो ऐसे करते-करते आप अपसाइड में
मूव कर रहे होंगे। ठीक है? अब मान लो यहां
पे क्या हुआ? डबल टॉप ऐसा आपको कुछ दिखा,
इक्वल हाई वगैरह दिखा और प्राइस नीचे आ
रहा है। तो आपको तो यह पता है कि आपको ऊपर
जाना है। आपका बायस अपसाइड का बना हुआ है।
तो आप क्या करोगे? आप वेट करोगे प्राइस के
किसी पीओआई पे टैप करने का और उसके बाद
वापस से आप इनकी लिक्विडिटी हंट करने
जाओगे इक्वल हाई की। कैसे? आपको यहां पे
मार्क करके दिखा देता हूं। यहां पे मान लो
कोई ऑर्डर ब्लॉक पीओआई वगैरह होगा। वहां
से आप बाइंग की पोजीशन बनाओगे और तब तक
क्या होगा? डबल टॉप वगैरह देखकर या इक्वल
हाई देखकर यहां पे लोग सेल करना चालू कर
देंगे। तो इसके ऊपर आ जाएगी यहां पे बाय
साइड लिक्विडिटी। ऐसे करके जैसा मैंने
अभी-अभी आपको बताया ना कि बाय साइड
लिक्विडिटी क्या होती है? इसके ऊपर बाय
साइड लिक्विडिटी आ जाएगी। तो वो आप हंट
करने जाओगे। तो लिक्विडिटी के केस में दो
ही चीजें होती हैं कि या तो आप लिक्विडिटी
खुद बनते हो या फिर आप लिक्विडिटी हंट
करने जाते हो। इस इक्वल हाई के ऊपर भी बाय
साइड लिक्विडिटी आ जाएगी। तो यहां से आप
एंट्री अपनी प्लान करोगे। इसको आप टारगेट
करोगे वो है इक्वल हाई वगैरह के ऊपर की
जितनी लिक्विडिटी है वो और फिर उसी फ्लो
में जितना मूव आपको मिला मिला एक बार वापस
से लिक्विडिटी खत्म हो गई तो फिर वापस से
प्राइस क्या है? नीचे आएगा थोड़ा सेलर्स
को बिठाएगा। या तो डबल टॉप इस तरह से दिखा
के बिठाएगा या कोई ऐसे यहां पे मान लो ऐसे
ऐसे गया ऊपर हेड एंड शोल्डर टाइप पैटर्न
ऐसे दिखा के बिठाएगा और फिर एक्चुअल में
वापस ऊपर निकलेगा। तो जब प्राइस को ऊपर
जाना होता है तो वो किसको लिक्विडिटी
बनाता है? यहां पे सेलर को बार-बार सेलर
को बिठाता है। सेलर को बिठाता है। चाहे
इक्वल हाई दिखा के बिठाए चाहे इस तरह से
पैटर्न दिखा के बिठाए। तो होपफुली आपको
समझ में आ गया होगा इक्वल हाई लो क्या
होते हैं। इसी तरह से लोअर साइड में भी
इक्वल लो होते हैं। तो जब प्राइस को गिरना
होता है तो वो बार-बार बायर को बिठाता है
तो इक्वल लो वगैरह दिखा देगा जिसके नीचे
लोग अपने स्टॉप लॉस रख दें लिक्विडिटी आ
जाए फिर वापस से प्राइस जो है इस तरह से
यहां पे ड्रॉप करता हुआ ऐसे नजर आता है।
अब उसके बाद अगला होता है स्विंग हाई लो
लिक्विडिटी। इसमें ज्यादा कुछ है ही नहीं
जो अभी हमने यहां पर डिस्कस किया था ना इस
एग्जांपल में और इस एग्जांपल में तो इसको
क्या बोलते हैं हम? स्विंग का जैसे कोई
लोअर पॉइंट है। प्राइस जैसे फॉल करता हुआ
जा रहा है तो स्विंग का जो भी लोअर पॉइंट
है उसके नीचे कुछ ना कुछ लिक्विडिटी होती
है। कुछ ना कुछ लोगों के स्टॉप लॉस होते
हैं। तो उसको हम कहते हैं स्विंग लो
लिक्विडिटी और जब भी प्राइस अपसाइड पे मूव
करता हुआ जाता है ऐसे तो स्विंग हाई के
ऊपर कुछ ना कुछ स्टॉप लॉस होते हैं यहां
पे। तो उसको हम कहते हैं स्विंग हाई
लिक्विडिटी।
इसीलिए मैंने आपको कहा कि ज्यादा आपको
कॉम्प्लेक्स करने की जरूरत नहीं है चीजें।
जो मैंने ऑलरेडी आपको डेप्थ में समझाना था
वह अच्छे से आपको डिटेल में बैठ के टाइम
लेके अच्छे से समझाया है। पर जिसमें
अननेसेसरी टाइम देने का कोई सेंस नहीं है
तो वह हम जल्दी-जल्दी कवर कर रहे हैं
जिससे कि आपको कंफ्यूजन भी ना लगे और साथ
के साथ आपका कवर हो जाए। जैसे ब्रेकआउट
ब्रेकडाउन लिक्विडिटी कोई डिफरेंट नहीं
है। बस नाम अलग दे रखा है क्योंकि
ब्रेकआउट ब्रेकडाउन होता किसका है? चार्ट
पैटर्न का होगा या ट्रेंड लाइन का होगा या
फिर सपोर्ट रेजिस्टेंस का होगा। तो उनको
हमने ऑलरेडी अच्छे से समझ लिया है कि कैसे
हमें उस पर काम करना है। अब जो नेक्स्ट
टाइप की हमारी लिक्विडिटी थी जिसका नाम था
सेशन या फिर टाइम बेस्ड लिक्विडिटी उसको
समझाने के लिए मैं आपको यहां पे इंडिकेटर
टैब पे लेके आ चुका हूं। आपको सर्च करना
है मार्केट सेशंस करके। यह दोनों मेरे
पर्सनल फेवरेट इंडिकेटर हैं जिसके थ्रू आप
सेशंस को आइडेंटिफाई कर सकते हो चार्ट पे।
आप चाहो तो यहां पे ये मार्केट सेशंस बाय
लेवियाथन वाला लगा सकते हो या फिर एफएक्स
मार्केट सेशंस बाय बोई टॉकी वाला आप यहां
पे लगा सकते हो। अब जैसे फॉर एग्जांपल
मैंने यहां पर मार्केट सेशंस बाय लेवियाथन
वाला लगा रखा है। तो इसमें आपको इस तरह से
मेरे चार्ट में कुछ देखने को मिल रहा है।
एशियन सेशन, लंदन, न्यूयॉर्क ऐसे करके तीन
मेजर सेशन होते हैं हमारे। 24 घंटे का जब
हमारा मार्केट होता है, ये जो ब्लू लाइन
है यहां से लेकर यहां तक इसमें 24 घंटे का
जो हमारा मार्केट है उसमें आपको तीन सेशन
मेजर रहते हैं। यहां पे एशियन, लंदन और
न्यूयॉर्क। एशियन हमारा सबसे पहला सेशन
रहता है जहां से मार्केट हमारा स्टार्ट
होता है। यह जनरली आपको टाइम यहां पर
देखने को मिल रहा है। 5:30 बजे से स्टार्ट
होता है और खत्म होता है लगभग 2:30 पे और
लंदन हमारा स्टार्ट होता है यहां पे 12:30
के आसपास और खत्म होता है यहां पे जैसे
आपको देखने को मिल रहा है 9:30 के आसपास
रात को। ये आपको इस तरह से टाइमिंग बताता
है। अब लिक्विडिटी में सेशंस का क्या रोल
है? पहले वो समझना जरूरी है। ध्यान से
समझो। आपको यहां पर सेटिंग्स भी बता देता
हूं मैं इंडिकेटर की। पहले में हो सकता है
आपको यहां पर टोक्यो लिखा हुआ दिखे। तो
एशियन ही टोक्यो होता है क्योंकि जैसा
आपको पता है एशिया में ही जापान आता है और
जापान की कैपिटल है टोक्यो। तो कभी-कभी
यहां पे आपको टोक्यो लिखा हुआ दिख सकता है
जिसको आप एडिट करके एशियन कर सकते हो।
बाकी सेकंड लंदन और थर्ड न्यूयॉर्क आपको
मिल जाएगा। इसमें कुछ और एडवांस पॉइंट
होते हैं और यह फोर्थ सेशन भी होता है
जिसको हम लंदन क्लोज करके कर सकते हैं। वह
मैं आपको आगे एडवांस स्ट्रेटजीस वगैरह
बताऊंगा तब आपको मैं चीजें शेयर करने की
कोशिश करूंगा। आईसीटी कांसेप्ट में जब हम
और एडवांस जाएंगे तब मैं आपको किल ज़ोंस के
बारे में बताऊंगा। उस टाइम पे आपको बहुत
सारी स्ट्रेटजीज़ मैं शेयर करने वाला हूं।
ये सेशंस के रिगार्डिंग। फिलहाल आप
लिक्विडिटी में बस इतना सा समझो कि यह
जितने भी सेशन आपको देखने को मिल रहे हैं
मेजर तीन तरह के इनके ऊपर और नीचे कुछ ना
कुछ लिक्विडिटी होती है। कैसे होती है?
इनके हाई लो के ऊपर नीचे आपको हमेशा
लिक्विडिटी स्टॉप लॉस वगैरह मिलेंगे। जैसे
यहां पे आप देखो जैसे ही प्राइस ने लंदन
सेशन में एशियन सेशन का हाई क्रॉस किया।
एक अच्छा मूव हमें देखने को मिला। मतलब
यहां पे किसी ना किसी के स्टॉप लॉस थे। इस
वजह से हमें अच्छा मूव देखने को मिला। या
फिर जैसे आप यहां पर देखो आगे मैं आपको
कोई चार्ट दिखाता हूं। यहां पर देखो
प्राइस लंदन में भी साइडवेज था। न्यूयॉर्क
में भी साइडवेज था। एक जोन के अंदर था जब
एशिया में इसका हाई क्रॉस किया और वापस से
ब्रेकआउट करके फेल किया। तो यहां पे हमें
काफी अच्छा मूव देखने को मिला। और लंदन
में और अच्छा मूव होता हुआ नजर आया। और
न्यूयॉर्क स्टार्ट होते ही वो मूव और काफी
ज्यादा एक्सटेंड हो गया। बहुत ही बड़ा हो
गया। जनरली जो लोगों के फेवरेट होते हैं
वो लंदन और न्यूयॉर्क सेशन होते हैं।
क्योंकि एशिया में उतना अच्छा मूव नहीं
मिल पाता। आप अगर ध्यान से देखोगे तो
हमेशा जैसे लंदन स्टार्ट हो रहा है वहां
पर बड़ा मूव मिलेगा आपको या तो न्यूयॉर्क
स्टार्ट होता है वहां पर आपको बड़ा मूव
देखने को मिलेगा यहां पे देखो न्यूयॉर्क
स्टार्ट हुआ और बड़ा मूव आपको देखने को
मिला तो फास्ट मोमेंटम जो रहते हैं जनरली
जो स्टॉप लॉस हंटिंग वगैरह होती है
लिक्विडिटी हंट होता है वो आपको वहीं पे
ज्यादा देखने को मिलेंगे जैसे लंदन में
देखो बड़े-बड़े मूव आपको हमेशा लंदन में
या तो या फिर न्यूयॉर्क में देखने को
मिलते हैं। जैसे यहां पे आप चेक आउट करो
मार्केट काफी स्लो था एशियन में। लंदन में
आते ही बहुत फास्ट हो गया। न्यूयॉर्क और
लंदन जब ओवरलैप होते हैं तब आपको सबसे
बेस्ट मूव यहां पे मिलते हैं और न्यूयॉर्क
में भी आप देख सकते हैं आगे। तो सिंपली आप
अभी इतना समझो बस कि ये जितने भी सेशन
आपको देखने को मिल रहे हैं इसके ऊपर और
नीचे कुछ ना कुछ स्टॉप लॉस होते हैं,
लिक्विडिटी होती है और इनसे ही हमें पता
चलता है कि मार्केट साइडवेज रहेगा या फिर
अच्छा मूव देगा। जनरली एशियन टाइम जो होता
है उसमें मार्केट बहुत कम मूव करता हुआ
नजर आता है और लंदन वगैरह में न्यूयॉर्क
में हमें अच्छी वैलिटिटी देखने को मिलती
है। जैसा आप यहां पर चेक आउट कर सकते हैं।
अब इसके बाद जो लास्ट टाइप की लिक्विडिटी
है वो है साइकोलॉजिकल लिक्विडिटी। वैसे तो
इस वीडियो में जो हमने फर्स्ट वाला वीडियो
और सेकंड वाला वीडियो डिस्कस किया
लिक्विडिटी का उसमें मैंने आपको बहुत सारे
ऐसे साइकोलॉजी पॉइंट बताए हैं जो बाकी
लोगों को नहीं पता है। फिर भी मैं आपको
कुछ एडवांस पॉइंट और साथ में बता देता
हूं। पहली बात तो जो हमने अभी तक पॉइंट
डिस्कस करे उसमें काफी सारा साइकोलॉजिकल
डिस्कशन एक्सपीरियंस मैंने आपको शेयर किया
है। तो उसको भी आपको ध्यान रखना है। अब
साथ में आपको कुछ और पॉइंट्स बता देता
हूं। जैसे ये इथेरियम का चार्ट मैंने आपके
सामने ओपन कर रखा है। यहां पे कुछ
साइकोलॉजिकल लेवल्स होते हैं। जैसे आपको
देखने को मिलेगा 2700 का लेवल था। इनके
ऊपर नीचे भी कुछ ना कुछ लिक्विडिटी होती
है। स्टॉक मार्केट में भी साइकोलॉजिकल
लेवल्स होते हैं। क्रिप्टो मार्केट में भी
होते हैं। ध्यान से समझो। यहां पे देखो
प्राइस ने 2700 के नीचे पहले रेजिस्टेंस
लिया। हल्का सा इसका लिक्विडिटी स्वीप करा
और वापस से यहां पे नीचे आया। उसी पे
रेजिस्टेंस लेके काफी अच्छा फॉल करता हुआ
नजर आया और अभी मार्केट लाइव चल रहा है और
आप अगर जैसे पीछे देखोगे कहीं पे तो आपको
वापस सेम चीज़ मिलेगी। जैसे यहां पे देखो
यहां पे 2700 का लेवल इसने स्वीप करा तो
वापस से एक अच्छा रिवर्सल हमें देखने को
मिला। नेक्स्ट टाइम जब स्वीप करा तो यहां
पे कंटीन्यूएशन मूव होता हुआ नजर आया। तो
अब ये ऐसा कोई चार्ट पे लेवल नहीं है। बट
यहां पे साइकोलॉजिकल लेवल है इसलिए चल
चलते यहां पे ऊपर नीचे आपको इसके कुछ ना
कुछ हरकत देखने को मिलेगी। अब जैसे यहां
पे ऊपर देखो 2800 का लेवल आपको देखने को
मिल रहा है। प्राइस ने क्या किया? 2800 का
लेवल जैसे ही ब्रेक किया इमीडिएटली यहां
पे लिक्विडिटी खत्म। हर किसी का माइंडसेट
यहां पे बाइंग में हो गया। वीकेंड्स वगैरह
सब बाय करने लग गए। तो मार्केट सीधा
रिवर्सल दे दिया। इस तरह से यहां पे
साइकोलॉजिकल लेवल्स काम आते हैं। ये होती
है साइकोलॉजिकल लिक्विडिटी। जो
साइकोलॉजिकल बेसिस पे लिक्विडिटी या
साइकोलॉजिकल बेसिस पे स्टॉप लॉस वगैरह
जनरेट होते हैं वो होता है साइकोलॉजिकल
लिक्विडिटी। अब जैसे स्टॉक मार्केट
पर्सपेक्टिव से आप देखोगे यहां पे
सेंसेक्स का चार्ट मैंने ओपन कर रखा है।
यहां पे भी एक लेवल आपको देखने को मिलेगा
74,500 का। स्टॉक मार्केट में जो
साइकोलॉजिकल लेवल होते हैं वह तो या तो
होते हैं 500 वाले या फिर ट्रिपल00 वाले
यानी जैसे 74,000 हो गया, 73,000 हो गया।
ऐसे करके चाहे निफ्टी हो, बैंक निफ्टी हो,
सेंसेक्स हो और 500 वाले। अब जैसे यहां पे
500 का साइकोलॉजिकल लेवल था। मार्केट ने
एक बार रेजिस्टेंस लिया, दो बार
रेजिस्टेंस लिया, तीन बार रेजिस्टेंस
लिया। जैसे ही फिर प्राइस ने इसको ब्रेक
करके स्वीप करा, तो यहां पे एक सेलिंग का
मूव हमें देखने को मिला। इवन जब प्राइस
वापस से इसके ऊपर गया, ब्रेकआउट वगैरह
किया, सबको लगा मार्केट बुलिश हो चुका है।
फिर से मार्केट एक रिवर्सल देता हुआ नजर
आया। ऐसा ही आपको बार-बार देखने को
मिलेगा। जैसा यहां पे टाइम फ्रेम हम चेंज
कर देते हैं। मान लो 15 मिनट हम कर देते
हैं। यहां पे एक साइकोलॉजिकल लेवल था
74,000 का जिस पे प्राइस सपोर्ट लेके
धीरे-धीरे करता हुआ ऊपर गया था। नेक्स्ट
टाइम जैसे ही प्राइस इसके नीचे आया आप
कैंडल की यहां पे इंटेंसिटी चेक आउट कर
सकते हैं। ये आज का ही दिन है सेंसेक्स
एक्सपायरी का। कितना बड़ा मूव इस
साइकोलॉजिकल लेवल के नीचे होता हुआ नजर
आया। क्यों? क्योंकि यहां पे इसको अच्छे
से लिक्विडिटी मिली। अच्छे से यहां पे
स्टॉप लॉस मिलते हुए नज़र आया बायरर्स के।
पीछे आप देखोगे यहां पे प्राइस डॉट सपोर्ट
लेके ऊपर गया था। तो इस वजह से इसके नीचे
काफी अच्छा फॉल हमें देखने को मिला। और यह
जो एग्जैक्ट सेलिंग का मूव होता हुआ नजर
आया इस जोन के आसपास से यह आपको मैंने
वीआईपी कम्युनिटी में स्टॉक मार्केट की
शेयर भी किया था। यहां पर जब हम इस लेवल
के आसपास चल रहे थे कि इस ज़ोन के नीचे
अच्छा सेलिंग का मूव हमें मिलेगा और काफी
बड़ा सेलिंग का मूव मिलता हुआ नजर आया। तो
आप भी वीआईपी कम्युनिटी के अपडेट्स एंजॉय
करना चाहते हैं तो फ्री में पार्ट बन सकते
हैं। कंप्लीट तरीका मैंने आपको फ्री में
ज्वाइन करने का बता दिया है। सिर्फ 1000
मेंबर्स को ही हम पिक करने वाले हैं वहां
पे। तो जल्द से जल्द आप सीट गैब कर सकते
हैं। डिस्क्रिप्शन में आपको लिंक दिया हुआ
है। क्रिप्टो कम्युनिटी में भी 1000
मेंबर्स रहेंगे। स्टॉक मार्केट में भी
1000 मेंबर्स ये दोनों हम फ्री में लेने
वाले हैं। इसके बाद उनको पेड कर दिया
जाएगा या फिर वहां पे एंट्री बंद कर दी
जाएगी। अब नेक्स्ट पॉइंट मैं आपको बताने
वाला हूं साइकोलॉजिकल लिक्विडिटी का।
ध्यान से समझना। लेवल तो आप समझ गए कि
लेवल के ऊपर नीचे भी होता है। नॉर्मली
यहां पे जैसे कोई एक्सपायरी हुई है निफ्टी
की। ये एक्सपायरी थी यहां पे जैसे 22
सितंबर की विद प्रूफ आपको मैं चीजें
दिखाऊंगा। ध्यान से देखना। 22 सितंबर को
एक्सपायरी थी। मार्केट ओपन होता है। फॉल
करता हुआ नजर आता है। बट अगर आप ध्यान से
देखोगे तो इसके पहले वाली एक्सपायरी भी
ट्रेंडी मूव करी थी निफ़ी की और काफ़ी अच्छा
फ़ॉल होता हुआ नज़र आया था। यहां पे ध्यान
से देखो।
यह जो एक्सपायरी थी, यहां पे भी मार्केट
क्या हुआ? गैप अप खुला, फॉल किया, बैक टू
बैक फॉल किया और एकदम बॉटम पॉइंट पे एकदम
नीचे जाके क्लोज किया। ठीक है? ये दिन था
यहां पे 15 सितंबर का। इसमें हमने भी यहां
पे काफी अच्छा मूव कैप्चर किया था और
वीआईपी कम्युनिटी में आपको डिस्कस करके भी
बताया था। अब जब एक एक्सपायरी पे मार्केट
गैप अप खुल के फॉल किया और नीचे क्लोज
करता हुआ नजर आया। तो साइकोलॉजिकली सबको
क्या लगेगा? अगर जैसे वापस से सेम ओपनिंग
हो रही है यहां पर देखो यहां पर वापस से
गैप अप खुल रहा है प्राइस फॉल करना चालू
कर रहा है सबको क्या लगेगा पिछली
एक्सपायरी पर भी नीचे क्लोज हुआ था अभी
वापस से नीचे ही क्लोज होगा ठीक है हर कोई
सेल करके बैठ जाएगा यहां पे ऊपर से सारे
कॉल राइट हो जाएंगे कॉल सेल करके लोग बैठ
जाएंगे पुट बाय करके लोग बैठ जाएंगे और
सबको क्या लगेगा ये नीचे ही क्लोज करेगा
बट मैंने आपको स्पेशली यहां पे वीआईपी
कम्युनिटी में जो हमारी स्टॉक मार्केट की
है उसमें बताया था और एक दिन पहले आपको
एनालिसिस वीडियो में बताया था कि ऑलरेडी
पिछली एक्सपायरी डाउन साइड पे ट्रडी मूव
करके के ट्रेंडी कैंडल में क्लोज हुई है।
तो वापस से ये सेम चीज़ रिपीट नहीं हो
सकती। यहां पे गेम आता है प्रोबेबिलिटी
का। प्रोबेबिलिटी वाइज़ भी बाकी लोगों के
दिमाग में ऐसा चलता है कि जैसे मान लो कोई
सेम ओपनिंग हो गई। सेम तरीके से प्राइस
फॉल कर रहा है। तो लोगों को याद आता है कि
अरे हां पिछली बार भी तो ऐसा ही हुआ था।
ठीक है? तो उस बेसिस पे साइकोलॉजिकल
लिक्विडिटी कैसे आती है कि सबको यहां पे
सेलिंग दिख रही थी।
प्राइस ने एक शार्प मोमेंटम किया और यह
एग्जैक्ट मोमेंटम यह जो पूरी कैंडल है
पूरी की पूरी हमने कैप्चर करी है और आप
लोगों के साथ भी कम्युनिटी में शेयर करी
थी। जैसा कि आप यहां पे चेक आउट कर सकते
हैं। यहां पे आपको मैंने स्टॉक मार्केट
वीआईपी कम्युनिटी में बताया था कि लास्ट
एक्सपायरी सेलिंग में ट्रडी रही थी। उस
रीज़न से भी प्रोबेबिलिटी वाइज़ रेड ट्रडी
कैंडल डेली चार्ट पर बनने के चांसेस थोड़े
कम हो जाते हैं। तो इस बेसिस पे हमने ये
पूरा मूव यहां पे कैप्चर किया था। अगर आप
ध्यान से चेक आउट करेंगे। बहुत बड़ा मूव
होता हुआ नजर आया। तो यहां पे क्या था?
साइकोलॉजिकल लिक्विडिटी भी थी। कि सबको लग
रहा था प्राइस नीचे क्लोज करेगा पर प्राइस
ने एक शार्प मूव दिया। सबको हटाया। फिर
प्राइस एक्चुअल में यहां पर हल्का सा ऊपर
ही क्लोज करता हुआ नजर आया। एकदम नीचे
क्लोज नहीं किया। जो भी लोग कॉल राइट करके
बैठे थे सबको लग रहा था इस बार जो कॉल के
प्रीमियम है वापस से ज़ीरो हो जाएंगे। नीचे
प्राइस क्लोज कर देगा। एक्सपायरी का दिन
था। तो हर कॉल राइटर को क्या लग रहा था कि
कॉल के प्राइस एकदम नीचे यहां पे खत्म हो
जाएंगे और मस्त वो प्रीमियम को ज़ीरो तक
होल्ड करेंगे। तो उसी टाइम पे मार्केट ने
सब कॉल राइटर्स को ट्रैप किया और एक बहुत
अच्छी शॉर्ट कवरिंग हमें देखने को मिली।
तो जैसा कि सभी टाइप की लिक्विडिटी मैंने
आपको अच्छे से एक्सप्लेन कर दी है। इसके
अलावा भी जो एडवांस एडवांस पॉइंट थे
लिक्विडिटी के रिगार्डिंग वो भी सब मैंने
आपको बता दिया। साइकोलॉजिकल लिक्विडिटी के
रिगार्डिंग भी कुछ इंपॉर्टेंट पॉइंट्स
मैंने आपको बताए और ये पॉइंट्स तो ऐसे थे
जो आपको कहीं पे भी किसी भी वीडियो में
किसी भी किताब में नहीं मिलेंगे। यह मैंने
खुद से साइकोलॉजी से फाइंड आउट करे हैं और
जो मार्केट में काफी अच्छे से वर्क करते
हुए नजर आते हैं। इस तरह से आप भी फाइंड
आउट कर सकते हैं खुद का लॉजिक लगा के कि
ऐसा हो रहा है तो क्यों हो रहा है। आप
उसके पीछे रीज़न ढूंढ सकते हैं और अपना
सेटअप बना सकते हैं। ऐसे बहुत सारे
सेटअप्स मैं आपको डे टू डे बेसिस पे जो
हमारा दूसरा चैनल है जहां पे डेली मैं
आपको मॉर्निंग और इवनिंग में मॉर्निंग में
क्रिप्टो मार्केट का एनालिसिस और इवनिंग
में स्टॉक मार्केट का एनालिसिस वीडियो
शेयर करता हूं। और हर दिन आपको एक ऐसा
वीडियो मिलता है दोनों में जिसमें एक
पॉइंट हम ऐसा डिस्कस करते हैं जिससे आप
खुद भी एक इंडिपेंडेंट ट्रेडर बन सकते हो।
यह है हमारा वो सेकेंडरी चैनल इसका लिंक
वैसे आपको डिस्क्रिप्शन में दिया हुआ है।
ट्रेडिंग सीक्रेट्स विद टू साइड ट्रेडर्स।
इसमें 31,000 के आसपास आपको फैमिली
मेंबर्स मिल जाते हैं। और वीडियोस अगर आप
चेक आउट करेंगे तो सारी वीडियोस ऐसी हैं
जो आपको खुद से एक इंडिपेंडेंट ट्रेडर
बनने में हेल्प करेगी। मॉर्निंग में डेली
यहां पर क्रिप्टो मार्केट पर्सेक्टिव से
आता है। इंडिपेंडेंट ट्रेडर सीरीज का
वीडियो और इवनिंग के टाइम पर स्टॉक
मार्केट पर्सेक्टिव से आता है। दोनों में
अगर आप देखेंगे तो डेली मैं आपको कुछ ना
कुछ साइकोलॉजी पॉइंट बताने की कोशिश करता
हूं। उससे भी आप लिक्विडिटी आइडेंटिफाई
करते हुए चल सकते हैं। बाकी जो मेजर-मेजर
पॉइंट्स थे सारे वो मैंने आपको अच्छे से
डिटेल में समझा दिए हैं। तो आशा करता हूं
आपको यह वीडियो अच्छा लगा होगा। अच्छा लगा
हो तो लाइक कमेंट करके एप्रिशिएट करते हुए
जाना। मिलते हैं किसी नेक्स्ट वीडियो में।
थैंक यू।