इस वीडियो में मैं आपको एक बहुत सिंपल
फिबोनाची की स्ट्रेटजी बताने वाला हूं।
आपकी बहुत सारी रिक्वेस्ट के बाद मैं
फिबोनाची का एक बहुत सिंपल सा वीडियो लेके
आया हूं। एक बहुत सिंपल सी स्ट्रेटजी लेके
आया हूं जो आप इजीली लिटरली सेम डे सेम
वीडियो देखने के बाद अप्लाई करना शुरू कर
सकते हो। बिकॉज़ ये इतनी ज्यादा सिंपल
स्ट्रेटजी है। इसमें जो है मैं आपको
फिबोनाची के कुछ डिटेल्स बताऊंगा। कुछ
रेश्योज़ बताऊंगा एंड कुछ सेटिंग्स
बताऊंगा। सबसे पहली चीज जो है अगर आपने
मेरा पुराना वाला फिबोनाची का वीडियो नहीं
देखा है तो सबसे पहले आपको पुराना वाला
वीडियो देखना बहुत जरूरी है। बिकॉज़ उसमें
मैंने फिबोनाची का पूरा लॉजिक और पूरा
डिटेल में समझाया कि एक्जेक्टली वो कैसे
काम करता है। ठीक है? अब उसका लिंक आपको
डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। लेकिन अगर
आपको थोड़ा सा एक्सपीरियंस है फिबोनाची
बारे में देन आपको मैं सिंपली यहां पे
प्लॉट करके दिखाता हूं। तो ये होता है
हमारा फिबोनाची का टूल। ठीक है? अब
फिबोनाची का जो टूल होता है उसके पूरे
बेसिस पे हमने एक स्ट्रेटजी बनाई है। ठीक
है? जो स्ट्रेटजी मैं आपके साथ शेयर करने
वाला हूं। उसको थोड़ा सा टेस्ट करेंगे और
उसका एक महीने का बैक टेस्टिंग करेंगे
यहां पे हम ट्रेड एफx बुक पे और उसका आपको
मैं थोड़ा सा और जो है आईडिया दूंगा।
क्योंकि ये स्ट्रेटजी मैंने खुद पर्सनली
टेस्ट नहीं की है। बट डेफिनेटली दिस इज़ अ
पैटर्न जो मैंने ऑब्जर्व किया है जो
डेफिनेटली काम करता है। तो आपको थोड़ा
ट्रेड्स कैसे लेना है, कैसे एग्जीक्यूट
करना है वो भी समझा दूंगा। अब आपने मेरे
अगर पुराने स्ट्रेटजी के वीडियोस देखे
होंगे तो आपको समझ में आ गया होगा कि
मैंने यहां पे जो एक स्ट्रेटजी बिल्डिंग
सिस्टम है वो मेरा बड़ा सिंपल होता है। एक
होता है पैटर्न रिकॉग्निशन कि हमें पैटर्न
रिकॉग्नाइज़ करना होता है। उसके बाद हमें
टेक्निकल कोई चीज ढूंढनी होती है जिसके
बेसिस पे हम लोग ट्रेड ले सके। जैसे इन
दिस केस इट इज़ फिबोनाची। ठीक है? उसके बाद
तीसरी चीज होती है टाइम विंडो और चौथी चीज
होती है हमारा एंट्री मॉडल एंड पांचवी चीज
होती है हमारा रिस्क मैनेजमेंट। बहुत
बेसिक है ये चारप फैक्टर्स से आप जो है
कोई भी इंस्ट्रूमेंट के ऊपर स्ट्रेटजी बना
सकते हो एंड उसको प्रॉफिटेबली ट्रेड कर
सकते हो अगर आप डिसिप्लिन ट्रेडर हो तो।
तो यहां पे ये है मेरा फिबोनाची टूल। ठीक
है? इसके अंदर मैंने ये रेशियोस लगाए हुए
हैं। आप इसको देख लो। इसका स्क्रीनशॉट ले
लो और जब आप अपने ट्रेडिंग व्यू को खोलोगे
जिसमें अपना स्ट्रेटजी यूज़ करने वाले हो।
देन उसमें ये सेम चीजें सेटिंग्स जो है
आपको अप्लाई करनी है। ठीक है? अब एकदम
सिंपल भाषा में अगर मैं आपको फिबोनाची
बताऊं तो फिबोनाची भाई हम मार्क करते हैं
हाई से लो तक और लो से हाई तक। अगर बुलिश
ट्रेंड चल रहा है और हमें एक पुलबैक पे
एंट्री लेनी है तो हमें क्या करना है?
हमें सिंपली प्रीवियस लो से लेके हाई तक
मार्क करना है। एंड यहां पे आप देख सकते
हो कि यहां पे प्राइस ने इस रेशियो को टच
किया। एंड यहां से हम बाय कर सकते। सिंपली
अगर हमें बेरिश स्ट्रक्चर देखना है तो
बेयरिश स्ट्रक्चर में हमें क्या करना है?
अगर मान लो प्राइस नीचे की तरफ जा रहा है
देन हमें सिंपली जो है प्रीवियस हाई से
प्रीवियस लो तक मार्क करना है एंड उसके
बेसिस पे हमें फिबोनाची का रेशियो जो है
समझ में आ जाएगा। अगर आप एक कंप्लीट
बिगिनर हो मैं फिर से रिपीट कर रहा हूं।
मेरी पहली वाली वीडियो देखना क्योंकि
उसमें जो है मैंने और बिगिनर लेवल के
हिसाब से समझाया है। इस वीडियो का मेन
फोकस है आपको एक फिबोनाची की स्ट्रेटजी
देना फ्री ऑफ कॉस्ट विदाउट एनी
प्रॉब्लम्स। ठीक है? तो यहां पे आपको
मैंने पहले बता दिया स्टार्टिंग में कि
चार से पांच चीजों के बेस पे हम स्ट्रेटजी
बना सकते हैं। पैटर्न रिकॉग्निशन। अब यहां
पे पैटर्न क्या रिकॉग्नाइज किया मैंने?
मैं आपको बताऊंगा। अब मैंने ये नोटिस
किया। आप भी नोटिस किए होंगे जब भी
न्यूयॉर्क सेशन ओपन होता है, न्यूयॉर्क
सेशन ओपन होते ही एक फर्स्ट लेग मूव आता
है। उसके बाद एक पुलबक आता है और फिर
सेकंड लेग मूव आता है। मेरा बोलने का मतलब
यहां पे क्या है कि जब न्यूयॉर्क सेशन ओपन
होता है ना तो एक फर्स्ट लेग मूव आता है।
ये हमारा फर्स्ट लेग हो गया। उसके बाद
पुलबैक आता है और फिर सेकंड लेग मूव आता
है। जैसे कि यहां पे अगर आप देख लेते हैं
फर्स्ट लेग मूव आया, पुलबैक दिया, सेकंड
लेग मूव आया। उसके बाद भले ही प्राइस नीचे
चला गया। बट हमारा यहां पे काम एकदम सिंपल
है कि न्यूयॉर्क सेशन के फर्स्ट और सेकंड
लेग के फायदा हमें उठाना है। सिंपल पुलबैक
विट एंट्री लेना है। स्टॉप लॉस बहुत छोटा
सा होगा। ये एक ऐसी स्ट्रेटजी हो सकती है
जहां पे विन रेट शायद कम हो। बट रिस्क
रवार्ड रेशियो आपको बहुत अच्छा मिल जाएगा।
तो यहां पे थोड़ा और डिटेल में जाते हैं और
स्ट्रेटजी समझने की कोशिश करते हैं। सिंपल
हमारा रूल है न्यूयॉर्क सेशन के ओपन का
वेट करना है। सबसे पहली हमारी स्ट्रेटजी
शुरू होगी फोर आवर टाइम फ्रेम पे। ठीक है?
फोर आर टाइम फ्रेम पे बेसिकली हमें
मार्केट स्ट्रक्चर जो है एनालाइज करना है।
मार्केट स्ट्रक्चर आपको डिटेल में समझना
है। उसके ऊपर भी मैंने वीडियो बनाया हुआ
है। जहां पे आप फ्री में पूरा एक मार्केट
स्ट्रक्चर का कोर्स कर सकते हो। वो भी
मैंने बनाया हुआ है आपके लिए। तो अब फोर
टाइम फ्रेम पे हम बायर्स डिसाइड करेंगे कि
भाई बायर्स बुलिश है या बेरिश है 4 आर के
बेसिस पे। ठीक है? तो सबसे पहली चीज़ यहां
पे मैं आपको एग्जांपल दे देता हूं एक। अब
यहां मुझे दिख रहा है बायर्स बुलिश है।
ठीक है? प्राइस क्लियरली ऊपर जा रहा है।
तो यहां पे मेरा बायस बुलिश है। अब मैं
क्या करूंगा? अब मैं आऊंगा 5 मिनट के टाइम
फ्रेम पे। टाइम विंडो हमारी सेट है। टाइम
विंडो हमारा है सिर्फ और सिर्फ न्यूयॉर्क
सेशन। न्यूयॉर्क सेशन के अलावा हम कहीं पे
भी ट्रेड नहीं करने वाले। ठीक है? प्योरली
हमें न्यूयॉर्क सेशन में ट्रेड करना है ये
स्ट्रेटजी को। क्योंकि न्यूयॉर्क सेशन में
जो है ये मैंने पैटर्न ले आउट होते हुए
देखा है। तो अभी यहां पे न्यूयॉर्क सेशन
शुरू होने वाला है। अब बायर्स हमारा बुलिश
है तो हम एक्सपेक्ट करेंगे कि बाय प्राइस
अगर बुलिश मूव देगा। फर्स्ट लेग बुलिश
होना चाहिए। तो फोर आवर टाइम फ्रेम के
स्ट्रक्चर के हिसाब से अगर प्राइस बुलिश
है तो हम सिर्फ और सिर्फ बुलिश ट्रेंड के
बेसिस पे बाइंग साइड के ट्रेड लेंगे और
पुलबक का वेट करेंगे नीचे की तरफ। ठीक है?
और अगर फोर आवर टाइम फ्रेम के हिसाब से
बायर्स हमारा बेरिश है तो हमें क्या करना
है? सिर्फ शॉर्ट ट्रेड्स के लिए वेट करना
है। अगर मान लो अभी यहां पे मेरा बायस
बेरिश होता और प्राइस ऊपर जा रहा है तो
मैं फिर पुलबैक पे ट्रेड नहीं लूंगा।
बिकॉज़ मेरा गोल है यहां पे ट्रेंड के साथ
ट्रेड करना है। मुझे बायर्स के साथ ट्रेड
करना है। मुझे काउंटर ट्रेंड ट्रेड मूव्स
नहीं लेने हैं। ठीक है? यहां पे न्यूक्शन
ओपन हो जाता है। अब देखो यहां पे जो है
नीचे की तरफ हल्का सा मूव आया है। तो इसको
हम काउंट नहीं करेंगे। ठीक है? अब यहां पे
देखो यहां पे ये फर्स्ट लेग मूव आ गया।
ठीक है? अब यहां पे जो भी पॉइंट पे प्राइस
पुलबैक लेना शुरू करेगा उसके बेसिस पे हम
जो है एक फिबोनाची मार्क कर देंगे। ठीक
है? अब यहां पे मुझे लग रहा है कि भाई
यहां से प्राइस का पुलबैक आ सकता है। तो
यहां पे मैंने क्या किया? ये लो से ये हाई
तक फिबोनाची मार्क कर दिया। अब यहां पे
हमें अटेंशन देना है मेन दो रेशियोज़ के
ऊपर। यहां पे फिबोनाची का सिंपल लॉजिक है
जो 0.382 रेशियो होता है। इसका मतलब होता
है कि ट्रेंड बहुत ज्यादा स्ट्रांग है।
एंड इसका ड्रॉबैक ये है कि पुलबैक है वो
सस्टेनेबल नहीं होता यूजुअली। क्योंकि
प्राइस स्ट्रांग ट्रेंड में भले ही ऊपर जा
रहा है बट बहुत हाई चांस है कि प्राइस बाद
में जो है नीचे आ सकता है। तो दिस विल बी
आर नॉट सो प्रेफरेबल लेवल। जो 0.5% लेवल
है व्हिच इज 50% इसका मतलब है ट्रेंड
स्ट्रांग है एंड हेल्दी है। एंड सिंपली यह
जो हमारा 0.618 और 0.6 वाला जो रेशियो है
इसको हम कहते हैं गोल्डन पॉकेट। इसका मतलब
है ट्रेंड स्ट्रांग है, सस्टेनेबल है एंड
वेरी हेल्दी है। तो हमारा मेन प्रेफरेंस
होने वाला है कि हम चाहेंगे प्राइस जो है
ना भाई 0.5% और 0.618 के आसपास कहीं
पुलबैक देके हमें एक बुलिश एंट्री दे। ठीक
है? तो यहां पे वेट करते हैं। देखते हैं
भाई प्राइस आता है क्या नीचे। अब यहां पे
आप देख सकते हो कि यहां पे क्या हुआ?
प्राइस ने सिंपली 0.382 वाले रेशियो पे
टैप किया और यहां से ऊपर चला गया। तो इन
दिस सिनेरियो जो है हमें ट्रेड यहां पे
नहीं मिला। ठीक है? मूव ऑन करते हैं आगे
वाले न्यूयॉर्क सेशन में एक और एग्जांपल
देखने की कोशिश करते हैं। अब यहां पे आप
देखोगे यहां पे बुलिश बायस था। प्राइस ऊपर
गया। यहां पे 30% का रिट्रेसमेंट दिया और
फिर ऊपर चला गया। फिर यहां से जो है
प्राइस नीचे की तरफ आ गया। एग्जैक्टली जो
है मैंने कहा था कि 30% का रिट्रेसमेंट
होता है। तो क्या होता है ट्रेंड जो है
बहुत स्ट्रांग होता है बट सस्टेनेबल नहीं
होता। यहां पे आप देख सकते हो 0.38% पे
ऊपर गया और फिर यहां पे एक बहुत बड़ा जो
है हमें ड्रॉप देखने को मिल गया। एक और
एग्जांपल देखने की कोशिश करते हैं। यहां
पे देख सकते हैं कि प्राइस ऊपर गया। फिर
यहां से पूरा नीचे ही आ गया। यहां पे तो
कोई पुलबैक मिला ही नहीं। फिर प्राइस यहां
से फर्स्ट लेग हमें दिया। प्राइस ने यहां
पे फर्स्ट लेग दिया। यहां पे तो 0.3 पे भी
नहीं गया। ऊपर जाके फिर वापस से प्राइस जो
है नीचे आ गया। तो लाइक आई सेड इस
पर्टिकुलर स्ट्रेटजी में हमें हो सकता है
कि फ्रीक्वेंसी कम हो। हो सकता है कि
हमारा विन रेट कम हो। लेकिन डेफिनेटली अगर
यहां पे हम ट्रेड करेंगे तो हमारा रस्ट
टवर्ड रेशियो जो है बहुत बड़ा हो जाएगा।
अभी देखो यहां पे जो है क्लियरली हमें दिख
रहा है बेरिश स्ट्रक्चर चल रहा है। ठीक
है? यहां पे एक फिबोनाची ड्रॉ करके आपको
दिखा देता हूं। यहां पे न्यूयॉर्क सेशन
ओपन हुआ। ये हाई से लो मैंने मार्क कर
दिया। यहां पे आप देख सकते हो 0.3 के बाद
ऑलमोस्ट 50% पे क्लोजिंग दिया और फिर यहां
से एक जो है हमें ड्रॉप देखने को मिल गया।
अगर एक और सेकंड लेग का भी देखना है यहां
पे आप देख सकते हो यहां से हाई से लो
मैंने मार्क किया। यहां पे आप देखेंगे तो
गोल्डन पॉकेट पे रिट्रेसमेंट लेके प्राइस
यहां से नीचे की तरफ गिर गया। ठीक है? तो
अभी इसके और एग्जांपल्स देखते हैं। अभी
यहां पे मैंने आपको स्ट्रेटजी समझा दिया
है। एंट्री मॉडल जो है आपके ऊपर है। मैं
आपके ऊपर छोड़ दूंगा कि आपको एंट्री मॉडल
क्या फॉलो करना है। अगर मुझसे पूछोगे तो
मैं कहूंगा कि 5 मिनट के कैंडल क्लोजिंग
के कंफर्मेशन के बेसिस पे आप एंट्री ले
सकते हो। अगर आपको सेफ खेलना है देन 5
मिनट के बेरिश ब्रेकआउ स्ट्रक्चर या बुलिश
ब्रेकआउ स्ट्रक्चर के बेसिस पे भी आप एंटर
कर सकते हो। मैं आपकी जगह होता तो मैं 5
मिनट के ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर पे करता। मेरा
जो खुद का पर्सनल ट्रेडिंग स्टाइल है वो
मैं 1 मिनट टाइम फ्रेम पे एग्जीक्यूट करता
हूं। अगर आप मेरी लाइव स्ट्रीम देखते हो
तो आपको पता ही होगा कि मैं लाइव स्ट्रीम
पे 1 मिनट टाइम फ्रेम पे ही एग्जीक्यूट
करता हूं। जहां पे मैं लाइव ट्रेड करता
हूं। अगर आपको अभी भी नहीं पता है तो हर
हफ्ते कम से कम तीन से चार बार मैं रोज
लाइव ट्रेडिंग करने आता हूं अपने लाइव
चैनल पे जिसका नाम है उमर पंजाबी लाइव। तो
अगर आपको उसके बारे में नहीं पता है तो आप
डेफिनेटली वहां पे मेरे साथ लाइव ट्रेडिंग
कर सकते हो। फ्री ऑफ कॉस्ट है। आपको रोज
कुछ ना कुछ नया सीखने को मिलेगा और साथ
में ट्रेड्स भी मिलेंगे मेरे साथ करने के
लिए। तो अब हम चलते हैं ट्रेड एफx बुक पे।
अब इस पर्टिकुलर स्ट्रेटजी को आपको अगर
समझ में आ गई है देन हम इसको थोड़ा सा एक
महीने की डेटा पे बैक टेस्ट करेंगे
देखेंगे रिजल्ट क्या है। तो ये सेशन का
नाम दे दूंगा मैं एनवाई फिब। यहां पे हम
फिबोनाचीस टेस्ट कर रहे हैं। यहां पे मैं
एक न्यू स्ट्रेटजी ऐड कर दूंगा। स्ट्रेटजी
का नाम रखेंगे x यू एनवाई फिब। ठीक है?
यहां पे हम डाल देंगे गोल्ड। स्टार्ट डेट
हम रखते हैं। लेट्स ट्राई टू बैक टेस्ट द
होल ऑफ़ जनवरी। ठीक है? जनवरी 2026 का पूरा
एक महीना प्रैक्टिस करने की कोशिश करते
हैं। एंड देखते हैं कि हमारा डेटा कैसा
प्ले आउट होता है। $1 लाख का कैपिटल
रखेंगे। 500 500 का एवरेज रखेंगे। यहां पे
हम कर दिए क्रिएट सेशन। हमारा सेशन क्रिएट
हो गया। लेट्स स्टार्ट ट्रेडिंग एंड लेट्स
स्टार्ट एग्जीक्यूटिंग दिस पर्टिकुलर
स्ट्रेटजी। यह बहुत जरूरी है क्योंकि मैं
आपको अगर 10-15 ट्रेड्स करके दिखाऊंगा, तो
आपको जो है और बेहतर समझ में आएगा। यहां
पे हम सेशन इंडिकेटर लगा देंगे। अब सबसे
पहले हमें क्या करना है? सबसे पहले फोर
टाइम फ्रेम पे जाना है। फोर आर टाइम फ्रेम
पे जाके चेक करना है कि हमारा बायस क्या
है। ये आ गया हमारा फोर टाइम फ्रेम। अब
इसके हिसाब से हमारा फोर आवर टाइम फ्रेम
जो है बेरिश है। प्राइस जो है यहां पे
क्लियरली लोअर हाई एंड लोअर लोस बना रहा
है। तो हमारा यहां पे फोर आर टाइम फ्रेम
जो है जो बेरिश है। अब हम वापस आ जाएंगे 5
मिनट के टाइम फ्रेम पे एंड वेट करेंगे
न्यू ऑक्सीजन का। यहां पे मैं स्किप कर
दूंगा आगे न्यू ऑक्सीजन पे। सो गाइज़, यहां
पे हम फाइनली न्यूयॉर्क सेशन के स्टार्ट
पे आ चुके हैं। इसको प्ले करते हैं। ठीक
है? न्यूयॉर्क सेशन शुरू हो गया दुबई टाइम
के हिसाब से। यह हमारा पहला मूव भी आ गया।
अब यहां पे मान लो हम इसको कंसीडर करते
हैं। यहां पे हमने फिबोनाची बना दिया। ठीक
है? अब आपको रेशियोज़ मेनली पता है। ठीक
है? तो यहां पे हमारा 0.5 है। यहां पे
हमारा गोल्डन पॉकेट रेशियो है। ठीक है? अब
यहां पे कहीं हमें 5 मिनट कैंडल पे
कंफर्मेशन मिलता है। अगर प्राइस ऊपर आता
है। देखो यहां पे हमारा रेशियो टैप हो गया
है। अब अगर एक बेरिश कैंडल मिलता है तो हम
शॉर्ट कर देंगे। बिकॉज़ हमारा बायस जो है
क्लियरली बेरिश है। यहां पे हमने शॉर्ट कर
देना है। ठीक है? यहां पे डेफिनेटली वी
कैन गो अहेड एंड शॉर्ट। इसको 1 मिनट टाइम
फ्रेम पे और डिटेल में जाके देख सकते हैं।
बट दैट इज़ डेफिनेटली अ वेरी गुड बेरिश
कैंडल। यहां पे आप देखोगे। सो दिस इज़ अ
सिंपल 1 मिनट ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर। यहां पे
आई वुड हैव पर्सनली शॉर्टेड हियर। तो अगर
मैं फिबोनाची के बेसिस पे ट्रेड कर रहा
हूं तो मेरा स्टॉप लॉस यूजुअली रहेगा
0.618 के हल्का सा ऊपर। यहां पे रिस्ट
रेशियो में सिंपली रखूंगा 1:2 का। तो इसको
नीचे रख लेते हैं। 50 लॉट तो ऑफ कोर्स
नहीं सेल करना है हमें। अगर हमने चलो 3
लॉट सेल करते हैं। 2000 के रिस्क पे। 4000
का हमारा टारगेट होगा यहां पे। इसको थोड़ा
सा ऊपर ले लेते हैं। 4000 का टारगेट रखने
के लिए। ये हो गया। कंफर्म सेल। ठीक है?
दिस इज़ आवर फर्स्ट ट्रेड दैट वी हैव गॉट
इन। फिबोनाची को डिलीट कर देते हैं
क्लेरिटी के लिए। एंड देयर वी गो। वी गॉट
द फर्स्ट ट्रेड एंड उसमें हमारा टारगेट
हिट हो गया। नेक्स्ट न्यू ऑक्सीजन पे मूव
ऑन करते हैं। यहां पे हमारा बायस आई
पर्सनली बिलीव दैट इट इज़ चेंज्ड। तो उसको
फोर आर टाइम फ्रेम पे जाते हैं। फोर टाइम
फ्रेम मार्केट स्ट्रक्चर प्रायोरिटी है।
फोर टाइम फ्रेम पे मार्केट स्ट्रक्चर एक
बार कंफर्म करेंगे। एंड उसके बाद बायस
डिसाइड करने के बाद वी विल सी कि हमें
क्या करना है। तो यहां पे बायस जो है
बुलिश की तरफ शिफ्ट हो चुका है। परफेक्ट।
नो प्रॉब्लम। अब मतलब हमें जो है बाय साइड
का ट्रेड लेना है। पिछले टाइम हमने जो है
सेल साइड का ट्रेड लिया था। अब हमें बाय
साइड का ट्रेड लेना है। ठीक है? तो यहां
पे हम नेक्स्ट न्यू ऑर्गेशन पे आ चुके हैं
अगले दिन के। एंड यहां पे लेट्स सी व्हाट
हैपेंस। ठीक है? यहां पे आई थिंक दिस इज़
आवर फर्स्ट लेग मूव क्योंकि न्यूयॉर्क
सेशन शुरू हो गया है। यहां पे हम फिबोनाची
बनाएंगे। दिस विल बी आवर फिबोनाची फ्रॉम द
स्टार्ट ऑफ़ द न्यू सेशन टू द लो। अगर आप
टेक्निकल्स के हिसाब से देखोगे तो
फिबोनाची जो है हमारा यहां शुरू होना
चाहिए। तो आई वुड प्रेफर कि मैं इसको ऐसे
ही बनाऊं। एंड हमारा प्रेफरेंस होगा 0.5
टू 0.6 जो हमारा मेन रेश्यो है। ठीक है?
लेट्स सी व्हाट हैपेंस। एंड जो है प्राइस
ने यहां पे 0.32 पे ऊपर चले गए। नो
प्रॉब्लम। हम देखेंगे। वी विल ट्राई टू सी
कि अगर हमें सेकंड लेग पे कोई मूव मिल
जाए। ओके? तो यहां पे आई कैन सी अ सेकंड
लेग। लेट्स ड्रॉ द फिबोनाची हियर। हमारा
प्रेफरेंस होगा 0.5 टू 0.618 के आसपास।
ओके? प्राइस यहां से ऊपर चला गया। नो
प्रॉब्लम। लेट्स सी व्हाट हैपेंस। ओके? तो
नाउ अब हमारा न्यू हाई ये रहने वाला है।
ठीक है? दिस इज़ आवर न्यू हाई। लेट्स सी
अगेन प्रेफरेंस विल बी 0.5। ओके? तो अब
यहां पे 0.5 टैप हो गया है। ठीक है? अब
इसको आप बुलिश कैंडल कंसीडर करोगे या
बेरिश कंसीडर करोगे वो आपके ऊपर है। अगर
मुझे ऐसा कैंडल दिखता है तो आई वुड लाइक
टू पर्सनली वेट एंड सी। ओके? यहां पे जो
है अच्छा बुलिश कैंडल मिल गया है। बट आई
थिंक दिस इज़ अ बिग कैंडल। तो स्टॉप लॉस
बहुत बड़ा हो जाएगा। आई वुड लाइक टू सी कि
प्राइस वापस नीचे आता है या नहीं।
ब्यूटीफुल। यहां पे आप देखोगे 0.61 के
आसपास एक बुलिश कैंडल मिला है। दिस इज़
एक्सैक्टली वेयर आई वुड लाइक टू बाय। मेरा
स्टॉप लॉस रहेगा बिल्कुल नीचे। यहां पे
मेरा स्टॉप लॉस रहेगा 3 लॉट्स का ये है।
हमारा 2500 का स्टॉप लॉस है तो 5000 का
टारगेट रखेंगे। ऑनेस्टली यहां पे हम बड़ा
टारगेट भी रख सकते हैं। मिनिमम यहां पे रख
सकते हैं हाई का। बिकॉज़ अगर फिबोनाची
रिट्रेसमेंट हुआ है तो डेफिनेटली इट शुड
टेक आउट द हाई। लेट्स सी व्हाट हैपेंस।
ऑलराइट। सो इस सिनेरियो में फर्स्ट ऑफ़ ऑल
मैं इतना लंबा इसको होल्ड नहीं करता। यहां
पे जैसे ही मेरा 1 वन हो गया होता। न्यू
ऑक्सीजन भी क्लोज हो रहा है। जैसे अगर
इसको मैं यहां पे पीछे लेता हूं। ठीक है?
यहां पे इफ आई टेक इट। तो आप देख सकते हो
यहां पे मेरा 1 वन चल रहा है। अब यहां पे
इसको अगर प्ले करेंगे तो इधर ही मैं स्टॉप
आउट हो गया होता। बिकॉज़ मैंने जो है 1 वन
के बाद ब्रेक इवन कर लिया होता। तो यहां
पे हम जो है स्टॉप लॉस को ब्रेक इवन पे
लेके आ जाते हैं। ठीक है? एंड लेट्स ट्राई
टू गेट स्टॉप्ड आउट हियर। ये हमारा स्टॉप
आउट हिट हो गया। नो प्रॉब्लम। अब हम
जाएंगे अगले न्यूयॉर्क सेशन के बेसिस पे।
बाय स्टिल लुक्स बुलिश। नो प्रॉब्लम। तो
हम जो है यहां पे प्ले करना शुरू करेंगे।
एंड लेट्स वेट एंड सी व्हाट हैपेंस। ओके
तो यहां पे आई बिलीव न्यू सेशन ऑलरेडी
शुरू हो गया एंड यहां पे हमारा इनफैक्ट एक
ट्रेड भी बन गया है। अगर इसको हम यहां पे
देखेंगे तो यहां पे आप देख सकते हो 0.3 के
आसपास से प्राइस ऊपर गया है। नो प्रॉब्लम।
सो दैट मींस यहां पे हम जो है ट्रेड नहीं
लेंगे। वी विल सी कि यहां से हमें पुलबैक
मिलता है कि नहीं। ऑल राइट? तो यहां पे एक
हाई बनता हुआ मुझे दिख रहा है। यहां से लो
से हाई हम कनेक्ट कर देंगे। यहां पे हमारे
ज़ोन पे आ गया है। अब वेट करेंगे एक बुलिश
कैंडल का। बुलिश कैंडल मिल गया तो एंट्री
लेंगे। टेक्निकली दिस इज़ नॉट अ बुलिश
कैंडल। आई विल लाइक टू वेट फॉर अनदर
कैंडल। अगर मैं 1 मिनट पे होता तो शायद
मैं एग्जीक्यूट कर दिया होता। यहां पे
हमें बुलिश कैंडल मिल गया तो ठीक है। यहां
पे वी कैन गो अहेड एंड बाय। स्टॉप लॉस
हमारा सिंपली रहेगा यहां पे नीचे। स्टॉप
लॉस थोड़ा सा बड़ा हो जाएगा बट नो प्रॉब्लम।
2600 का हमारा रिस्क है तो 5200 का हम जो
है टारगेट रख देंगे यहां पे 1:2 सिंपल 1:2
के लिए ऐम करना है भाई। ज्यादा कोई ग्रीड
नहीं रखनी है। ओके यहां पे एक कैंडल में
ही स्टॉप लॉस हिट हो गया। नो प्रॉब्लम।
देन यू कैन सी प्राइस लेटर ऑन वेंट अप नो
प्रॉब्लम। गोइंग फॉरवर्ड टू द नेक्स्ट
न्यू यॉर्क सेशन। यहां पे मुझे लग रहा है
बायस चेंज हुआ है। यस। यहां पे स्ट्रक्चर
थोड़ा सा चेंज हुआ है। तो वी वुड प्रेफर
शॉर्टिंग। लेट्स सी यहां पे क्या होता है।
यहां पे हमारा प्रॉपर मूव फाइनली आ चुका
है। यहां पे हम जो है फिबोनाची ड्रॉ
करेंगे। देखते हैं यहां से प्राइस और
गिरता है या फिर। ओके। यहां प्राइस थोड़ा
और गिरा हुआ है। नो प्रॉब्लम। प्रेफरेंस
रहेगा 0.5 टू 0.6 के आसपास। ये आ गया। अब
बेरिश कैंडल पे शॉर्ट करेंगे। ओके? बेरिश
कैंडल नहीं मिला। बेरिश कैंडल नहीं मिला
तो हम शॉर्ट नहीं करेंगे। भले ही यहां से
नीचे चला जाए कोई फर्क नहीं पड़ता। तो
यहां पे हमें ट्रेड नहीं मिला। मूविंग ऑन
टू द नेक्स्ट न्यूयॉर्क सेशन। यहां पे जो
है बायरर्स रिमेंस बेरिश। लेट्स सी यहां
पे क्या होता है। यहां पे न्यूयॉर्क सेशन
में तो प्राइस ऊपर जाता हुआ दिख रहा है
हमें। तो अगर अभी हमारा बायर्स बेरिश है
एंड प्राइस ऊपर जा रहा है देन व्हाट वी
वुड डू इज़ वी वुड नॉट टेक अ ट्रेड। यहां
पे देखते हैं क्या होता है। प्राइस
कंटिन्यू टू गो हायर। नो प्रॉब्लम। लेट्स
सी मे बी अगले सेशन में हमारा बायस चेंज
हो जाए। यस। तो यहां पे हम देख सकते हैं
कि प्राइस जो है फाइनली वापस ऊपर जाने लगा
है। नो प्रॉब्लम। अब यहां पे लेट्स सी एंड
वेट फॉर अ बुलिश पुलबक।
तो यहां पे देयर इज़ अ वेरी चौपी
स्ट्रक्चर। अगर आप इसको देखोगे तो यहां से
लेके अगर आप यहां पे हाई मार्क करते हैं।
तो यहां पे डेफिनेटली आपको ट्रेड भी नहीं
मिलता बिकॉज़ प्राइस बार-बार बहुत नीचे चला
गया। तो इट इज़ वेरीेंट कि प्राइस हमारे
लेवल्स को रिस्पेक्ट करे। यहां से अगर एक
ज़ोन निकलता है, ऊपर प्राइस जाता है, देन
डेफिनेटली वी कैन सी एंड वेट फॉर अ थर्ड
पुलबक। देखते हैं यहां पे हाई बन गया है।
प्राइस ने हाई बना तो दिया है। ओके प्राइस
नीचे आ रहा है तो यहां पर फिबोनाची प्लॉट
कर देते हैं। दिस इज आवर हाई एंड दिस इज अ
लो। यह हमारे लेवल्स हैं। अगर यहां से भाई
प्राइस आता है, रीिटेस्ट लेता है तो मजा
आएगा। ट्रेड मिलेगा।
ओके? प्राइस नीचे आया बट हमारे लेवल्स को
रिस्पेक्ट नहीं किया। प्राइस ने इस पुराने
सपोर्ट को रिस्पेक्ट किया। एंड यहां से
वापस ऊपर गया। नो प्रॉब्लम। हमें ट्रेड
नहीं मिला। लेट्स मूव ऑन टू द नेक्स्ट
न्यू ऑर्ग सेशन। यहां पे भी बायसर्स बुलिश
है। ठीक है? लेट्स वेट एंड सी कि प्राइस
क्या करता है। क्योंकि प्राइस नीचे की तरफ
जा रहा है। ओके? सो यहां पे दिस इज़ अ
ट्रिकी सिनेरियो बिकॉज़ यहां से प्राइस ऊपर
गया। फिर नीचे आया। यहां पे सपोर्ट लिया
और यहां से एक फर्स्ट लेग दिया है हमें।
तो इसको सिंपली यहां से यहां प्लॉट करके
अगर आप देखोगे तो दिस वुड बी योर एंट्री।
आई वुड पर्सनली कंसीडर दिस एज अ बुलिश
कैंडल। यहां पे जो है हम बाय कर सकते हैं।
हमारा स्टॉप लॉस रहेगा सिंपली 0.618 के
नीचे। थोड़ा सा बड़ा स्टॉप लॉस है बट नो
प्रॉब्लम। 5200 का हम टारगेट रखेंगे।
कंफर्म बाय। एंड देयर वी गो सिंपल टीपी।
ठीक है? यहां पे आप बड़ा टारगेट भी रख सकते
थे। बिकॉज़ ये हाई तो प्राइस टेक आउट करेगा
ही करेगा। आप देख सकते हो यहां पे प्रीटी
श्योर करेगा। एम्प्लॉयज़ ने टेक आउट किया।
यहां पे बड़ा टारगेट भी रख सकते थे। बट नो
प्रॉब्लम। यहां पे प्योरली बैक टेस्टिंग
के पर्पस से यहां पे मैं इसको कर रहा हूं।
अब भाई हमारा फिर से बायरर्स जो है बुलिश
है। लेट्स सी व्हाट द प्राइस डज़। हमारा
फर्स्ट लेग का मूव आ चुका है। इनफैक्ट आई
बिलीव दिस वाज़ आवर फर्स्ट लेग मूव जहां पे
हमें एंट्री मिल गई होती। तो दिस वुड बी
आवर फर्स्ट लेग मूव। यहां पे आप देख सकते
हो 0.618 के पास प्राइस ने रिस्पेक्ट
किया। यहां पे बुलिश कैंडल दिया है। तो
यहां पे हमारा 1:2 हो गया होता। बट नो
प्रॉब्लम। लेट्स सी कि इस वाले मूव पे
हमें ट्रेड मिलता है या नहीं। ओके यहां पे
जो है ये हमारा लो है। यह हमारा हाई है।
प्राइस सीधा 0.5 पे आया। लेट्स सी बुलिश
कैंडल देता है कि नहीं। बुलिश कैंडल दे दी
है प्राइस ने। सिंपली यहां पे बाय कर सकते
हैं विद अ स्टॉप लॉस बिलो दिस। इस कैंडल
के पीछे स्टॉप लॉस रख रहा हूं मैं बिकॉज़
हमारा जो स्टॉप लॉस है बहुत बड़ा हो जाएगा।
5000 का टारगेट रखते हैं। कंफर्म लेट्स सी
व्हाट हैपेंस। स्ट्रीधा स्टॉप लॉस गया। नो
प्रॉब्लम। यहां पे जो है एक चीज बेटर हो
सकती थी वो ये हो सकती थी कि हमें पहली
एंट्री ले लेनी चाहिए। तो यहां पे आप देख
सकते हो कि न्यूयॉर्क यहां पे ही ओपन हो
गया था। यहां पे ही हमें एंट्री मिल गई
थी। सो टेक्निकली ये जो ट्रेड मैंने आपको
बताया है एक्चुअली दिस वुड बी आवर एंट्री।
यहां पे जो है मैंने लो से हाई प्लॉट कर
दिया। यह हमारा फर्स्ट लेग हो गया। यहां
पे प्राइस ने इसको रिस्पेक्ट किया लेवल
को। एंड यहां हमें बुलिश कैंडल मिल गई।
इधर ही जो है हम बाय कर सकते थे। यहां पे
हम बाय करके अगर हमारा स्टॉप लॉस इस कैंडल
के लो के नीचे रख देते एंड हमारा टारगेट
सिंपली 1:2 का रखते यहां पे $2000 का ये
एंड $4000 का टारगेट कंफर्म अगर हमने बाय
कर लिया यहां पे तो यू कैन सी यहां पे
हमारा टारगेट जो है हिट हो गया होता। तो
दिस वाज़ जस्ट अ ऑब्जरवेशन मिस्टेक। नो
प्रॉब्लम वी विल मूव फॉरवर्ड। 15 जनवरी पे
आ चुका है। हमारा पीएनएल अभी फिलहाल
$8,000 पॉजिटिव चल रहा है। व्हिच इज़ अ गुड
साइन। देखते हैं भाई अभी क्या होता है। तो
इस न्यूयॉर्क सेशन में प्राइस जो है नीचे
की तरफ गया है। एंड इनफैक्ट यहां पे जो है
उस पर्टिकुलर स्ट्रेटजी को रिस्पेक्ट किया
गया। बट हमारा बायर्स बुलिश है तो हम इसको
जो है एंटरटेन नहीं करेंगे। यहां पे अगर
आप ध्यान से देखोगे फिबोनाची प्लॉट किया
हाई से लो पे यहां पे 0.618 पे बेरिश
कैंडल थी और यहां से प्राइस नीचे गया।
यहां पे भी हमें ट्रेड मिल जाता। बट अगेन
प्रायोरिटी मार्केट स्ट्रक्चर कितने भी
बंडल ट्रेडर बन जाओ बेसिक्स कभी नहीं
भूलना है भाई। यहां पे मुझे लग रहा है बाय
शिफ्ट हो रहा है। तो फोर आवर टाइम फ्रेम
पे जाके कंफर्म करेंगे एंड चेक करेंगे कि
बायस शिफ्ट हो रहा है या नहीं हो रहा है।
तो फोर आवर के हिसाब से मुझे बाय शिफ्ट
होता हुआ तो नहीं दिख रहा है। दिस लुक्स
लाइक अ नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन। तो हम
बायर्स को बुलिश ही रखेंगे। अनलेस अंटिल
प्राइस प्रूव्स अस रोंग। तो ये स्ट्रक्चर
भी देख के मुझे लग रहा है प्राइस नीचे
जाएगा। बट वेट करते हैं। लेट्स सी व्हाट
हैपेंस। ओके। यहां पे एक हाई बनता हुआ दिख
रहा है मुझे। मुझे अच्छा फीलिंग नहीं आ
रहा है इस ट्रेड के बारे में। बट लेट्स सी
व्हाट हैपेंस।
ओके। सो प्राइस ने यहां पे पुलबैक दिया ही
नहीं है। अगर इसको यहां पे मैं बना दूं तो
प्राइस जो है 50% रेशियो पे आया हुआ है।
बट आई बिलीव इट्स अ लिटिल लेट। यहां पे हम
बाय करके इसका स्टॉप लॉस डेफिनेटली रख
सकते हैं। और रिस्क हमारा होगा 2600।
टारगेट हम रख देंगे जो है 5000 के आसपास।
लेट्स सी व्हाट हैपेंस। यहां पे हमारा 1
वन अचीव हो गया है। तो हम स्टॉप लॉस जो है
ब्रेक इवन पे कर देंगे अगर प्राइस नीचे
आता है तो। एंड यहां पे लेट भी हो गया तो
डेफिनेटली स्टॉप लॉस तो ब्रेक इवन पे कर
ही दिया होता। देखते हैं भाई मुझे लग रहा
है कि ये स्टॉप लॉस ही लेके जाएगा। यस। तो
यहां पे इन दिस सिनेरियो वुड जस्ट ट्रेल द
स्टॉप लॉस टू ब्रेक इवन एंड लीव इट। तो
यहां पे हमारा अभी हिट हो गया होता। लेट्स
मूव ऑन टू द नेक्स्ट न्यू ऑक्सिजन। यहां
पे बायरर्स जो है बेरिश बनता हुआ दिख रहा
है। बट प्राइस उसी लेवल पे तो हम अभी कुछ
कंक्लूड नहीं करेंगे। देखते हैं क्या होता
है। अगर यहां पे न्यू ऑक्सिजन के ओपन पे
एक बेरिश मूव मिलता है बड़ा सा तो हम उसको
शॉर्ट करने की कोशिश करेंगे। बट यहां पे
मुझे दिख रहा नहीं है। तो यहां पे वी हैव
हैड क्वाइट अ पुलबक। यहां पे जो है हमारा
न्यू ऑक्सीजन का ओपन था। तो यहां से यहां
पे प्राइस ने हाई बनाया था। तो इट वाज़ अ
0.38 रेशियो बट लेट्स सी लेट्स मूव
फॉरवर्ड एंड सी। ओके यहां पे प्राइस ने
नीचे की तरफ एक डिप दिया है फ्रॉम दिस हाई
व्हिच इज़ नॉट रिस्पेक्टिंग आवर लेवल्स एंड
यहां पे हमारा नीचे की तरफ मूव आ गया। तो
बायस इज़ डेफिनेटली शिफ्टिंग टू बेयरिश
नाउ। तो हम यहां पे एक शॉर्ट ट्रेड का
अपॉर्चुनिटी देख सकते हैं। तो यहां पे वी
विल मेक अ फिबोनाची रिट्रेसमेंट। लेट्स सी
हमें रिट्रेसमेंट मिलता है कि नहीं। ओके
लेवल्स टैप हो गए हैं। लेट्स सी यहां से
बेरिश ओके बेरिश कैंडल भी मिल गया है। अब
इन दिस केस प्राइस थोड़ा सा ऊपर गया 0.68
के तो मैं बेरिश ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर पे
शॉर्ट करना पसंद करूंगा विथ एडिशनल
कन्फर्मेशन। ओके यहां पे हमें बेरिश ब्रेक
ऑफ स्ट्रक्चर मिल गया है। यहां पे एसएल
लगा देंगे। ये हमारा एसएल होगा। यहां पे
लेट्स मेक द लॉट्स टू बिकॉज़ स्टॉप लॉस बड़ा
है। टारगेट रहेगा सिंपली $5,000 का। लेट्स
सी व्हाट हैपेंस।
यहां पर न्यूयॉर्क सेशन खत्म हो गया। तो
यहां पे एक पैटर्न मुझे ऑब्जर्व हो रहा है
कि न्यूयॉर्क सेशन खत्म होने के बाद अगर
हम ट्रेड्स होल्ड करें तो ट्रेड्स या तो
हमारा स्टॉप लॉस ब्रेक इवन पे लेके जा रहा
है या तो हमारा जो है एसएल लेके जा रहा
है। ठीक है? यहां पे भी आप देख सकते हो कि
एसएल लेके जा रहा है प्राइस। हल्का सा मूव
दिया है। तो यहां पे हमें एक टाइम विंडो
सेट करनी है। टाइम विंडो हम ये सेट कर
सकते हैं इस पैटर्न के ऑब्जरवेशन पे कि
भाई हमें सिंपली क्या करना है? हमें जो है
इन ट्रेड्स में एंटर ही नहीं करना है।
जहां पे हमें न्यूयॉर्क स्टेशन के सेकंड
हावर के बाद मतलब न्यूयॉर्क स्टेशन मान लो
अगर खुलता है 5:30 तो 5:30 से 5:30 के बीच
में अगर एंट्री मिलती है तो अच्छी बात है।
नहीं मिलती है तो हमें एंट्री नहीं करना
है। बिकॉज़ यहां पे हमें क्लियरली समझ में
आ रहा है कि भाई न्यूयॉर्क स्टेशन के एंड
तक अगर हम होल्ड कर रहे हैं तो प्रॉब्लम आ
रहा है। यहां पे हमें दिख सकता है गोल्ड
का एक बहुत बड़ा गैप अप खुला हुआ है। सो
लेट्स सी व्हाट हैपेंस। यहां पे हमारा
बायस जो है क्लियरली बुलिश की तरफ शिफ्ट
हो गया है। लेट्स सी व्हाट्स। ओके। तो
यहां पे दिस वुड हैव बीन अ ट्रेड फॉर
श्योर। यहां पे हमने फिबोनाची ड्रॉ किया।
0.618 पे यहां पे प्राइस ने हमें एंट्री
दी होती। ऑन दिस कैंडल वी वुड हैव एंटर्ड।
यहां पे हमने बाय कर लिया। हमारा एसएल
होगा सिंपली इस कैंडल के लो पे। यहां पे
हम बाय करेंगे अबाउट फोर लॉट्स के आसपास।
अगर हम बाय करते हैं। ओके। मुझे ऐसा लग
रहा है कि यहां पे बैंक हॉलिडे थी बट
लेट्स सी बाय करके देखते हैं। पांच लॉट
बाय कर लेते हैं। सो 16 1700 का रिस्क है।
तो हम टारगेट रखेंगे 3200 के आसपास। लेट्स
सी क्या होता है। 1700 का हमारा रिस्क था।
1:1 हो गया था। लेट्स सी क्या होता है।
हमारा यहां पे टारगेट हिट हो गया।
परफेक्ट। लेट्स मूव ऑन टू द नेक्स्ट
न्यूयॉर्क सेशन। यहां पे भी हमारा बायस
बुलिश ही लग रहा है। ठीक है? लेट्स इसको
प्ले करते हैं एंड देखते हैं क्या होता है
आगे। दिस वाज़ अ ड्रामेटिक ओपन। नो
प्रॉब्लम। एंड प्राइस नीचे की तरफ चला
गया। दिस वाज़ अ वेरी वोलेटाइल न्यूयॉर्क
सेशन। तो ऐसे सेशंस में हम ट्रेड करना
पसंद नहीं करेंगे। यहां पे बहुत लेट हो
गया। तो यहां पे अगर पुरबैक भी मिलता है
तो हमारे पिछले रूल के हिसाब से हमें
एंट्री नहीं लेनी है। नो प्रॉब्लम। यहां
पे फिर से हम आ गए न्यूयॉर्क सेशन पे।
लेट्स सी यहां पे क्या होता है। यहां पे
फिर से प्राइस जो है ड्रामेटिक एंट्रीज दे
रहा है हमें। नीचे की तरफ ऊपर की तरफ।
बहुत ज्यादा वोलेटाइल है। नो प्रॉब्लम।
यहां पे भी हमें ट्रेड नहीं मिला है।
चलेगा इसको आगे मूव करते हैं। यहां पे
बायरर्स आई वुड स्टिल प्रेफर टू बी हैविंग
एज बुलिश। देखते हैं यहां पे न्यूयॉर्क
ओपन पे क्या मिलता है। ओके न्यूयॉर्क ओपन
पे बहुत प्यारा मूव आया है। यहां पे अगर
हमें पुलबैक मिल जाता है तो वी कैन गेट अ
गुड एंट्री। दिस इज द लो। दिस इज़ द हाई।
लेट्स सी भाई एंट्री मिलती है क्या? ओके
ब्यूटीफुल। यहां पे टैप किया है कैंडल ने
एंड बुलिश क्लोज दिया है। अब ये रिस्की
एंट्री हो सकता है बिकॉज़ ये बहुत बड़ा
कैंडल है। तो आई वुड लाइक टू वेट फॉर अनदर
कैंडल। ओके। यहां पे आई वुड बी हैप्पी टू
एंटर विथ अ स्टॉप लॉस ऑफ दिस साइज़। यहां
पे हम एंटर करेंगे तीन लॉट के आसपास। तो
हमारा $2600 का रिस्क होगा। एंड आई वुड
लाइक टू कीप द टारगेट एज $5000
एंड यह हमारा टारगेट हिट हो गया। सिंपली
यहां पे क्लियरली हमें समझ में आ रहा है
कि भाई स्ट्रेटजी काम कर रही है। ठीक है?
द प्लेटफार्म इज़ हेल्पिंग अस टू
अंडरस्टैंड कि यहां पे स्ट्रेटजी काम कर
रही है नहीं कर रही है। स्ट्रेटजी
क्लियरली काम कर रही है। अभी तक 22 जनवरी
तक का टेस्ट किया है। हमारा पीएनएल चल रहा
है $18,000 के आसपास व्हिच इज़ अ ग्रेट
परफॉर्मेंस। इसके ऊपर अगर हमने और
कॉन्फ्लुएंसेस ऐड किए। इसके ऊपर अगर हमने
और चीजें ऐड की तो डेफिनेटली दिस
स्ट्रेटजी इज़ गोइंग टू हैव अ बेटर रेशियो।
अगर इसका इतना जितना भी हमने डाटा टेस्ट
किया है तो 22 दिन के अंदर हमें 10
ट्रेड्स मिले व्हिच इज़ अ वेरी गुड नंबर।
80% का हमारा विनर रहा है। इनफैक्ट हमने
डिस्कस किया था कि शायद विन रेट कम हो
सकता है बट 80% का विनर रेट मिला है विथ अ
रिस्ट अवार्ड रेशियो व्हिच इज इनसेन। यहां
पे अगर आप और डिटेल्स देखना चाहोगे तो
यहां पे हमें दिख रहा है कि विन लॉस वही
सिंपल आर्ट विन। मंडे एंड ट्यूसडे हैज़ बीन
ग्रेट। वेडनेसडे इज़ नॉट द बेस्ट। थर्सडे
फ्राइडे हैव बीन ग्रेट। ऑफ कोर्स सैटरडे
संडे मार्केट क्लोज होता है। यहां पे समझ
में आ रहा है कि भाई ट्यूसडे को जो है
अच्छा ट्रेड नहीं मिल रहा है। बट मैं यह
भी बोलूंगा कि ये वाला जो डाटा है ये
थोड़ा सा कम है क्योंकि हमने सिर्फ 22 दिन
पे टेस्ट किया है। मैं चाहूंगा कि आप ये
सिंपल स्ट्रेटजी को पूरे एक साल के डाटा
पे टेस्ट करो। जैसे सिर्फ 22 दिन पे टेस्ट
करने पे हमें ये समझ में आ गया कि भाई
न्यूयॉर्क के फर्स्ट और सेकंड आर्मी में
ही एंट्री लेके मतलब है आपको बहुत सारी और
चीजें समझ में आएगी कि ये स्ट्रेटजी को
टेस्ट करने के बाद आप और कितने इसमें
रिफाइनमेंट्स ला सकते हो, कॉन्फ्लुएंसेस
ला सकते हो। एंड ऑफ कोर्स फॉर दैट द बेस्ट
प्लेटफार्म इज़ ट्रेड एफx बुक जो मैंने
यहां पे आपको यूज़ करके दिखाया हुआ है। एंड
वन वेरीेंट थिंग बहुत सारे लोग मुझे
बार-बार यह पूछते हैं कि सर आपसे लाइव
सीखना है। आपके साथ क्लास मिल सकती है कि
नहीं? तो हम लाइव क्लासेस फाइनली शुरू कर
चुके हैं। हमारा फर्स्ट बैच ऑलरेडी सोल्ड
आउट हो गया है। हमारे सेकंड बैच के
रजिस्ट्रेशनंस बहुत जल्द शुरू होंगे और
उसका लिंक आपको डिस्क्रिप्शन में मिल
जाएगा। यहां पे एक 30 दिन का बैच होने
वाला है। यहां पे मैं पर्सनली लाइव आके
आपके साथ ज़ूम क्लास पे बैठूंगा। आपके डाउट
सॉल्व करूंगा एंड आपको सारे कांसेप्ट्स ए
टू जेड सिखाऊंगा। अगर आप सीरियस हो एंड आप
अपने ट्रेनिंग गेम को चेंज करना चाहते हो।
तो आप 30 दिन कमिटमेंट देने के लिए तैयार
हो। नीचे गए डिस्क्रिप्शन में एक लिंक है
जहां पे आपको लाइव क्लासेस की सारी
डिटेल्स मिल जाएगी। आई विल सी यू इनसाइड।
एंड आई होप कि यह स्ट्रेटजी को आप यूज
करके कुछ बेटर कर सको।