आज की इस वीडियो में आपको एक ऐसी
स्ट्रेटजी बताने वाला हूं जो आपको हेल्प
करेगी किसी भी डायरेक्शन में ईजीली ट्रेड
फाइंड आउट करने में। वेल काफी सारे लोगों
का यही डाउट रहता है कि भाई मेरे को
ट्रेडिंग तो स्टार्ट करनी है बट मेरे पास
कोई हेल्पफुल स्ट्रेटजी नहीं है। आज की इस
वीडियो में आपको एक इतनी सिंपल स्ट्रेटजी
बताऊंगा। इवन अगर आप बिगिनर हो आप आज से
ही ट्रेडिंग स्टार्ट कर रहे हो तो आप भी
इस स्ट्रेटजी को समझ पाओगे। एंड हां मैं
ये नहीं कह रहा कि ये स्ट्रेटजी आपको
प्रॉपर पैसा बना के देगी। इस स्ट्रेटजी से
गारंटी रिटर्न मिलेगा। यह प्रॉफिटेबल ही
है। देखो, स्ट्रेटजी सारी की सारी अच्छी
होती है। प्रॉफिटेबिलिटी तब आती है जब आप
उस स्ट्रेटजी पे एक्सपीरियंस गेन करते हो।
आपको मार्केट के अंदर काफी ज्यादा टाइम हो
जाता है और उसी के साथ आप अपना साइकोलॉजी
एंड माइंडसेट को स्ट्रांग बनाते हो। तभी
जाके कोई भी स्ट्रेटजी आप लोगों के लिए
प्रॉफिटेबल है। बट जो स्ट्रेटजी मैं आज
आपको बताने वाला हूं, वह इतनी इजी है,
इतनी सिंपल है कि कोई भी बिगिनर अगर
ट्रेडिंग स्टार्ट कर रहा है, तो इससे
सिंपल और ईजी स्ट्रेटजी कोई और नहीं हो
सकती। और इस वीडियो को एंड तक देखो एंड
मुझे पता है आप लोग एंड में मेरे को थैंक
यू बोल के जाओगे कमेंट सेक्शन में क्योंकि
इस लेवल की मैं स्ट्रेटजी आप लोगों के साथ
आज शेयर करने वाला हूं। अगर आप लोग मेरे
चैनल पे नए हो भाई चैनल को सब्सक्राइब
करो। बेल नोटिफिकेशन के बटन को दबा दो
क्योंकि इस चैनल के थ्रू मैं आपको
प्रैक्टिकल बेसिस पर ट्रेडिंग सिखाता हूं
और ट्रेडिंग की रियलिटी बताता हूं ताकि आप
लोग एक रियल ट्रेडर की तरह मार्केट में
काम कर सको। ठीक है? तो बिना आपका समय
बिताए सीधा वीडियो को स्टार्ट करते हैं और
यह वीडियो काफी ज्यादा इंटरेस्टिंग एंड
हेल्पफुल रहेगा आप लोगों के लिए। तो इस
वीडियो को लाइक एंड शेयर जरूर कर देना।
ठीक है? तो सीधा स्क्रीन पे चलते हैं और
समझते हैं कि एग्जैक्टली स्ट्रेटजी क्या
है? तो अभी आप मेरी स्क्रीन पे देखोगे तो
यहां पर चार्ट ओपन है और जो चार्ट ओपन है
ये इथेरियम का है, बिटकॉइन का है। यहां पर
आप देखोगे तो सारे के सारे यहां पे कॉइंस
अवेलेबल हैं। अब आप लोगों का क्वेश्चन ये
आएगा कि भाई मैं ट्रेडिंग कर रहा हूं और
आप मेरे से बोल रहे हो कि क्रिप्टोस में
ट्रेड कर लो। देखो मैं यहां पर क्रिप्टोज़
में ट्रेड करने के लिए नहीं बोल रहा हूं।
लेकिन जिसके पास छोटा टिकट साइज़ है यानी
कि जो 5000 10,000 से अपनी ट्रेडिंग जर्नी
स्टार्ट करना चाहता है या जो सीखना चाहता
है मार्केट में पार्टिसिपेट करना चाहता है
मूवमेंट पकड़ना चाहता है उसके लिए इंडियन
मार्केट में एंट्री करना पॉसिबल नहीं है
क्योंकि एक तो ट्रेडिंग फीस ऑलरेडी बढ़
चुकी है। दूसरा अगर आपको ट्रेड करना है तो
मिनिमम 20 से 25,000 का कैपिटल चाहिए
क्योंकि इंडियन मार्केट के अंदर सेवी
रेगुलेशंस रिस्ट्रिक्शन बहुत ज्यादा हो
चुकी है। खासकर बिगिनर्स के लिए जो
गैंबलिंग माइंडसेट से आ रहे हैं। राइट? तो
गैंबलिंग माइंडसेट इवन क्रिप्टोस में भी
अगर आप रखोगे तो आप लॉस ही करोगे। बट यहां
पे क्या है ना अगर आपके पास छोटा कैपिटल
है यानी कि 5000 10 का कैपिटल है तो आप
यहां पर ट्रेड कर सकते हो। क्यों? क्योंकि
यहां पर डेल्टा एक्सचेंज के अंदर आपको जो
लेवरेज मिल जाता है दैट इज़ अप टू 200
एक्स। यानी कि आप 200x तक का यहां पर
लेवरेज यूज़ कर सकते हो। और यहां पर आप
ट्रेड करते हो क्रिप्टोस को विदाउट ओनिंग
इट। यानी कि आप क्रिप्टोज़ को ट्रेड तो कर
रहे हो बट आप क्रिप्टोज़ में डायरेक्टली
बाय सेल नहीं कर रहे हो। यानी कि आपके ऊपर
30% टैक्स 1% टीडीएस नहीं लग रहा है। और
क्रिप्टोस की वोलेटिलिटी मोमेंटम काफी
स्ट्रांग होती है। काफी तगड़ी होती है और
जो कि एक ट्रेडर को चाहिए होती है। तो
इसलिए मैं आपको कहता हूं कि अगर आपको
ट्रेड करना है तो आप कर सकते हो क्रिप्टोस
के अंदर वन ऑफ़ द बेस्ट प्लेस टू ट्रेड
क्योंकि यहां पे वॉल्यूम एंड लिक्विडिटी
है। एंड हां इन्वेस्टमेंट करनी है, आपको
सेफ हेवन में पैसा रखना है, आपने एसेट
बिल्ड अप करना है, वेल्थ बिल्ड अप करना
है, तो इंडियन मार्केट से सेफ एज मार्केट
कोई और मार्केट आप लोगों के लिए नहीं हो
सकती है। राइट? अब यहां पे ये मैं
क्रिप्टोस को ट्रेड करता हूं और यहीं पे
मैं आपको स्ट्रेटजी एक्सप्लेन करने वाला
हूं। इवन यहां पे जो अभी आप देखोगे डेल्टा
के अंदर स्पॉट अगर आपको क्रिप्टोज़ के अंदर
इन्वेस्ट भी करना है ना आप पैसा डालना
चाहते हो बिटकॉइन इथेरियम में तो आप यहां
पे स्पॉट में इन्वेस्ट कर सकते हो एंड
स्पॉट में भी यहां पर आपका जो डिपॉजिट है
फंड ट्रांसफर है वो आईएआर में ही होगा
राइट तो ये बहुत इजी यहां पे एक
इन्वेस्टमेंट सॉल्यूशन भी यहां पे डेल्टा
के अंदर मिल चुका है इवन आपको स्टडल बनाना
है स्टडल में इशू होता है तो स्टडल का भी
यहां पे ऑप्शन दिया हुआ है तो ये भी आप कर
सकते हो राइट अब बात करते हैं स्ट्रेटजी
का सबसे पहले ये समझते हैं कि हमको
स्ट्रेटजी चाहिए क्या होती है देखो आप कोई
भी गेम खेलो चाहे ट्रेडिंग का हो चाहे
स्पोर्ट स्पोर्ट्स मार्क किसी भी गेम में
तो एक स्ट्रेटजी बनती है कि भाई हम
खेलेंगे कैसे? हम लोगों का टीम कैसे बिल्ड
अप होगा? हमारी टीम में को लीड कौन करेगा?
हमारी टीम में जो बैक एंड सपोर्ट है वो
किसका रहेगा? हमारी टीम का कोच कौन रहेगा
जो हमको ग्राउंड में गाइड रहेगा? हमारी
टीम के अंदर जैसे फॉर एग्जांपल फुटबॉल का
गेम है तो हम कैसे-कैसे बॉल को पास
करेंगे? कौन गोल के नजदीक रहेगा? कौन लीड
करेगा? कौन गोल करने जाएगा? तो एक प्रॉपर
स्ट्रेटजी बनती है। तभी जाके हम गेम में
एंटर करते हैं। अगर हमारे पास कोई
स्ट्रेटजी नहीं है, कोई प्लान नहीं है और
हम सीधा गेम खेलने चले गए फुटबॉल का तो आप
समझ लो कि कभी हम गोल कर ही नहीं पाएंगे
और अपोनेंट जो हमको है वो इजीली हरा देगा।
राइट? तो सेम चीज हमको ट्रेडिंग करने के
लिए भी स्ट्रेटजी चाहिए होती है। क्योंकि
आपको पता है बाय या सेल कैसे करना है।
लेकिन कहां पे मैं बाय करूंगा, कहां पे
मैं सेल करूंगा, कहां पे मेरा स्टॉप लॉस
होना चाहिए, कितना मैं टारगेट रखूंगा,
कैसे मार्केट में मेरे को ट्रेड करना है,
कितनी क्वांटिटी मैंने डालनी है और मैं
किस तरीके का ट्रेडर हूं। ये सब चीज आपको
एक स्ट्रेटजी बताती है। [संगीत] अगर आपके
पास स्ट्रेटजी है तो इन सारे क्वेश्चंस का
आपको आंसर मिल जाता है। यानी कि आपको ये
पता होता है कि मैंने एंट्री कहां करनी
है, एग्जिट कहां करना है, टारगेट कहां
लगाना है, स्टॉप लॉस कहां लगाना है और
मेरे ट्रेड के पीछे का लॉजिक क्या है?
इतना ही बताती है स्ट्रेटजी और बिगिनर को
यही कंफ्यूजन होता है और बिगिनर को यह सब
कुछ पता भी नहीं होता है। वो रैंडम
ट्रेड्स मारता है। मार्केट में बुलिशनेस आ
रही है तो बाय करेगा। मार्केट में सेलिंग
आ रही है तो सेल करेगा। बिना सोचे समझे
किसी ने कुछ कहा, किसी ने बोला मार्केट के
अंदर पंप आने वाला है तो बिना सोचे समझे
खरीद लेगा। किसी ने कहा मार्केट क्रैश
होने वाला है। बिना सोचे समझे बेच देगा।
ह्यूमर्स में ट्रेड करेगा और एट द एंड
सारा अकाउंट अपना बिलो कर देगा। लेकिन
जिसके पास स्ट्रेटजी होती है वो मार्केट
के जो सिनेरियोस होते हैं, ह्यूमर्स होते
हैं, न्यूज़ होते हैं, इवेंट्स होते हैं,
उस पर ज्यादा ध्यान नहीं देता। वो यह
देखता है कि मेरी स्ट्रेटजी पे ट्रेड बन
रहा है या नहीं। इसका मतलब वो अपनी
स्ट्रेटजी फॉलो करता है और एक डिसिप्लिन
ट्रेडर होता है और इससे यह फायदा होता है
कि आपके जो अननेसेसरी ट्रेड्स होते हैं,
रैंडम ट्रेड्स होते हैं वो कम हो जाते
हैं। वो लिमिटेड हो जाते हैं और आप
कंट्रोल वे में ट्रेड करने लग जाते हो।
ठीक है? तो स्ट्रेटजी का इतना ही रोल है।
अब मैं आपको स्ट्रेटजी समझाता हूं। देखो
सिंपल सा है। सबसे बेस्ट तरीका होता है
किसी भी मार्केट को अगर आप ट्रेड कर रहे
हो ना, तो आपको ट्रेंड को फॉलो करना है।
अब ट्रेंड को फॉलो कैसे करोगे? ट्रेंड को
फॉलो करने के लिए आपको किसी भी मार्केट को
बड़े टाइम फ्रेम में देखना होता है। फॉर
एग्जांपल अगर मैं अह 15 मिनट में ट्रेड
करता हूं राइट? तो मेरे को ट्रेंड देखना
है कि ट्रेंड क्या चल रहा है। अब ट्रेंड
कैसे पता चलेगा? ट्रेंड पता चलेगा मेरे को
मार्केट का स्ट्रक्चर देख के। अब मार्केट
का जब मैं यहां पे स्ट्रक्चर देख रहा हूं
फॉर एग्जांपल मैं इसको सीधा देख लेता हूं
4 ऑवर के टाइम फ्रेम में। अब फोर आवर के
टाइम फ्रेम में अगर आप मार्केट स्ट्रक्चर
देखोगे तो यहां पे आपको क्या दिख रहा है?
दिस इज़ अ डाउन ट्रेंड। राइट? मैं एक बार
ना यहां पे प्लॉट करके आपको दिखा देता
हूं। ये एक डाउन ट्रेंड है। प्राइस यहां
पे नीचे आया। फिर ऊपर गया। फिर एक लो
बनाया। फिर लोअर हाई हाई बनाया। फिर एक
लोअर लो बनाया। फिर एक लोअर हाई बना रहा
है। फिर एक लोअर लो बना रहा है। फिर एक
लोअर हाई बना रहा है। फिर एक यहां पे एक
रेंज क्रिएट कर दी। तो ये क्या है? एक
स्ट्रक्चर कैसा है? बेयरिश है डाउन ट्रेंड
में। ओवरऑल जो ट्रेंड हमको दिख रहा है बड़े
टाइम फ्रेम में डाउन ट्रेंड का दिख रहा
है। राइट? अब मेरे को क्या करना है? मेरा
सिंपल सा लॉजिक है कि अगर आप बिगिनर हो,
इंटरमीडिएट हो, एडवांस हो, पैसा कहां बनता
है? पैसा वही बनता है जहां पर डायरेक्शन
होती है। जहां पर मार्केट एग्जैक्टली मूव
कर रहा है बड़े टाइम फ्रेम में। अब बड़े
टाइम फ्रेम में मार्केट डायरेक्शनल क्यों
जा रहा है? किसी डायरेक्शन में क्यों मूव
कर रहा है? क्योंकि बड़े प्लेयर्स वहां पर
पैसा पंप इन कर रहे हैं या बाइंग कर रहे
हैं या मार्केट के सेंटीमेंट्स सिनेरियोस
या बड़े प्लेयर्स का जो मूव है वह उस
डायरेक्शन में है और उस डायरेक्शन में
मार्केट को लेकर जाना चाहते हैं। जब आपको
बड़े टाइम फ्रेम में एक डायरेक्शन दिख
जाती है तो आप एज अ ट्रेडर इंट्राडे में
काम करते हो आपका टाइम फ्रेम छोटा हो जाता
है। अब टाइम फ्रेम मेरे को बड़े फोर ऑवर
के टाइम फ्रेम में मेरे को क्या दिख गया
है? सेलिंग दिख रही है। मतलब डाउनवर्ड का
डायरेक्शन दिख रहा है। वहीं अब मैं इसको
वन ऑवर में भी देख लेता हूं। अब वन ऑवर
में अगर मैं देख रहा हूं तो मेरे को क्या
दिख रहा है यहां चार्ट के अंदर चार्ट के
अंदर वन ऑवर में मेरे को डाउन ट्रेंड ही
दिख रहा है क्योंकि यहां पे लोअर लोअर हाई
लोअर लोअर हाई लोअर लोअर हाई लोअर लोअर
हाई के फॉर्मेशन में मार्केट जा रहा है।
अप ट्रेंड डाउन ट्रेंड की अगर आपको नॉलेज
नहीं है तो मैंने कई सारी वीडियोस बनाई
हुई हैं। इवन आप YouTube पे भी सर्च करोगे
कि अप ट्रेंड क्या होता है? डाउन ट्रेंड
क्या होता है? तो आपको बहुत बेसिक-बेस
वीडियोस मिल जाएंगी। उसको आप जरूर देख
लेना। तो हमको वन ऑवर टाइम फ्रेम में भी
क्या दिख रहा है? मार्केट एक डाउन ट्रेंड
में है। अब मैं बात करता हूं ट्रेंड की कि
मेरा पैसा तब बनेगा जब मैं ट्रेंड के साथ
बैठूंगा। राइट? अब यह मार्केट डाउन ट्रेंड
में यहां पर मैं जैसे ही बुलिश ट्रेड लेने
जाता हूं ना, तो मेरे को लॉस होगा क्योंकि
मैं ट्रेंड के ऑलरेडी अगेंस्ट ट्रेड कर
रहा हूं। लॉस तो मुझे होना है। इवन मैं
ट्रेंड के डायरेक्शन में भी ट्रेड करूंगा।
लॉस मुझे होगा लेकिन मेरे लॉसेस काफी हद
तक बढ़ जाएंगे। अगर मैं ट्रेंड के अगेंस्ट
जाऊंगा। तो पहला सिनेरियो है इस स्ट्रेटजी
का कि आपको ट्रेंड के अगेंस्ट ट्रेड नहीं
करना है। आपको ट्रेंड के डायरेक्शन में ही
प्लान करना है। फोर ऑवर में हमको क्या
दिखा? बियरिश। वन ऑवर में हमको क्या दिखा?
बियरिश। अब मेरे को एक माइंड मेकअप मेरा
हो चुका है कि मैं ट्रेड लूंगा तो सिर्फ
बियरिश लूंगा। मैं बुलिश ट्रेड नहीं
लूंगा। मेरे को बुलिश ट्रेड लेना ही नहीं
है क्योंकि मैं एक इंट्राडे ट्रेडर हूं।
मेरे को छोटे टाइम फ्रेम में काम करना है।
मार्केट बड़े टाइम फ्रेम में सेलिंग में
है तो मैं छोटे टाइम फ्रेम में भी ऐसे
ट्रेड्स पकड़ूंगा जहां पे मेरे को सेलिंग
की एंट्री मिले। अब सेलिंग की एंट्री कैसे
मिलेगी? सिंपल सा आपने प्राइस एक्शन देखा।
मैं यहां पे ये नहीं कह रहा कि आप
इंडिकेटर लगा लो, कुछ लगा लो। कुछ नहीं।
इंडिकेटर एक डिफरेंट स्ट्रेटजी हो जाती है
जिसमें थोड़ा बहुत आपको और रिसर्च करनी
पड़ती है। मैं आपको बेसिक सिंपल स्ट्रेटजी
बता रहा हूं। 1 ऑवर में आ गया। अब इसको
लेके आ जाता हूं मैं 15 मिनट टाइम फ्रेम
में। राइट? 15 मिनट टाइम फ्रेम में हमको
क्या दिख रहा है कि मार्केट जो ओवरऑल बड़े
टाइम फ्रेम में था, एक डाउन ट्रेंड में
था। अब आपको ट्रेंड लाइन तो बनाना आता
होगा ना। ट्रेंड लाइन कैसे बनती है? जब आप
किसी भी दो पॉइंट्स को आपस में टच करते
हो। कोई एक रेंज में मार्केट चल रहा होता
है। आप एक लाइन पकड़ते हो और उस लाइन को
एक बार खींचते हो और दो पॉइंट्स को आपस
में टच करते हो। ये एक बार यहां से आपने
पकड़ा यहां पर आपने टच कर दिया। राइट?
यहां पर आपने टच कर दिया। तीसरी बार यहां
पे आपको दिख गया कि दो बार अगर किसी एक
लाइन को मार्केट टच कर रहा है। है ना?
आपने एक लाइन खींची और इस लाइन को मार्केट
ने पहले यहां टच किया था। फिर दूसरी बार
यहां टच किया था। तो ये हमारे को यहां तक
क्या बन गई? एक ट्रेंड लाइन बन गई। ट्रेंड
लाइन बन के साथ ही मैंने इसको स्ट्रेच कर
दिया क्योंकि मेरे को पता है थर्ड टाइम
वहां आएगा तो मे बी वहां पर सपोर्ट ले या
ब्रेक करे। अब जैसे ही इस ट्रेंड लाइन को
मार्केट ने ब्रेक किया क्या हुआ? हमको एक
बहुत ही तगड़ा शॉर्ट साइड का यहां से
ट्रेड मिल गया। ट्रेंड लाइन ब्रेक हुआ। यह
मैंने एक सेफ प्लेयर हूं। मैं थोड़ा सा
स्विंग हाई का स्टॉप लॉस लगाना पसंद करता
हूं। मैंने स्विंग हाई का स्टॉप लॉस
लगाया। एंड मार्केट ने मेरे को इस लो तक
का पहला टारगेट दिया। मैं ट्रेल करना पसंद
करता हूं। मैंने ट्रेल किया। मार्केट मेरे
को यहां से लेकर यहां तक का टारगेट दिया।
मैं ट्रेल करना पसंद करता हूं। मैंने और
ट्रेल किया और मार्केट ने मेरे को कितना
बड़ा टारगेट दिया है यहां तक का। तो अगर
आप इसका रिस्क रिवॉर्ड देखोगे तो 1:20 यह
देखो
120
का रिस्क रिवॉर्ड यहां पर अपने को मिला
हुआ है। अगर मैं यहां पर क्लिक करता हूं
यहां पर आपको दिख रहा होगा 19.93 1:20
देखो। अब इतना सिंपल और इजी स्ट्रेटजी
मुझे नहीं लगता कोई और होगा। क्यों?
क्योंकि इसमें मैं डायरेक्शन के साथ बैठा
हूं। अब मैं नहीं कह रहा कि स्टॉप लॉसेस
नहीं जाएंगे। आपके स्टॉप लॉसेस जाएंगे। बट
आपको एक 20 का टारगेट मिला एंड आपने 19
ट्रेड में एसएल लिया। ₹1 एक का एसएल आपने
19 ट्रेड में लिया और एक ट्रेड में आपको
1:20 मिलेगा। तो क्या होगा? आप ब्रोकेस
फीस वगैरह पड़ेगी बट एट द एंड आप कॉस्ट पे
रहोगे। आपको लॉस नहीं होगा। अब ऐसा तो है
नहीं कि आप 20 ट्रेड प्लान करते हो एंड 20
के 20 ट्रेड में एसएल जाता है। हालांकि
अगर आपकी लूजिंग स्टिक नहीं चल रही है जो
कि मेरी चल रही है। मैंने लूजिंग स्ट्रीम
में 50 60 लाख लॉस किया है। बट वो लूजिंग
स्टिक की बात मैं कर रहा हूं। मैं आपको एक
सिंपल स्ट्रेटजी बता रहा हूं। जहां पे ऐसा
कभी होता ही नहीं कि आप बी ट्रेड में
लगातार लॉस करोगे। ऐसा कभी होगा ही नहीं।
वो उसी का होगा जिसका या तो दिमाग ही खराब
हो रहा होगा या लूजिंग स्टिक चल रही हो या
जिसको समझ ही नहीं आ रहा होगी कि मैं कर
क्या रहा हूं। अदरवाइज अगर आपको सिंपल
मार्केट स्टडी करना आता है, समझना आता है,
आप एक सिंपल बेसिस पर मार्केट को समझते
हो, आपके अंदर सेंस ऑफ ह्यूमर है, तो आपके
शायद 20 ट्रेड आप लोगे ना तो उसमें से 10
ट्रेड आपके चलेंगे या नौ चलेंगे, आठ
चलेंगे, 15 चलेंगे। बट 20 के 20 ट्रेड फेल
होना शायद मुझे नहीं लगता कि ऐसा किसी के
साथ होता होगा। अब देखो 1:20 का एक ही
ट्रेड में टारगेट मिला। कहां को पकड़ के
बैठा था मैं। एक ट्रेंड लाइन बनाई,
ब्रेकडाउन आया एंड सिंपल 1:20। अब मैं
नहीं कह रहा 1:20 पकड़ पाओगे। बट मोमेंटम
उतनी मिली है। ट्रेल करते हुए जाओ लास्ट
स्विंग के हाई के ऊपर स्टॉप लॉस लगाते
हुए। ये एक्सपीरियंस की बात है। धीरे-धीरे
टाइम लगेगा। मैंने आपको एक सिंपल
स्ट्रेटजी देना था। मैंने आपको एक सिंपल
स्ट्रेटजी दे दी। यहां पे 1:20 चलो आप
यहां नहीं पकड़ पाए। अगेन मैं कह रहा हूं
कि आपको छोटे टाइम फ्रेम में डाउन ट्रेंड
को ही पकड़ना है। अगर आपको बड़े टाइम
फ्रेम में डाउन ट्रेंड दिख रहा है। छोटे
टाइम फ्रेम में आप 15 मिनट में ट्रेड करते
हो। जस्ट आपको पॉइंट्स को जॉइ करना है।
कहीं भी आप आपको कहीं पे भी अगर दो-तीन
पॉइंट ऐसे एक मार्केट रेंज में दिखता है
और आपको ऐसे दिखता है कि यहां पे एक
ट्रेंड लाइन फॉर्मेशन हो रही है। फॉर
एग्जांपल यहां पे एक ट्रेंड लाइन आपका कुछ
फॉर्मेशन हुआ ही है। क्या हुआ? ब्रेकडाउन
आया अपने को ट्रेड मिला। राइट? वेरी
सिंपल। यहां पर भी देखो मार्केट में एक
ट्रेंड लाइन यहां पर फॉलो हुई। राइट? आपने
सिर्फ और सिर्फ पकड़ के क्या चल रहा है?
ट्रेंड लाइन। अब मैं यहां पर कोई इंडिकेटर
नहीं बोल रहा हूं कि आप यहां पर 920 ईएमए
लगा लो 200 डे मूविंग एवरेज लगा लो जो
देवांश भाई के हमने साथ हमने एक स्ट्रेटजी
डिकोड की थी सिंपल प्राइस एक्शन के बेसिस
पे मैं ये कह रहा हूं कि आप सिर्फ ट्रेंड
लाइंस को टच करना सीख लो ये ये बहुत इजी
एंड हेल्पफुल स्ट्रेटजी है ये ट्रेंड लाइन
पकड़ा मेरे को ट्रेड मिला मेरे को ट्रेड
मिला फिर मैं यहां से दो पॉइंट टच कर लेता
हूं ये लो एक ये मैंने टच किया एक मैंने
इसको टच कर दिया राइट इसी का ब्रेकडाउन
आया यहां पे भी ट्रेड मिल गया राइट अभी
मेरे को और ट्रेंड लाइंस पकड़नी यह लो एक
मैंने ट्रेंड लाइन पकड़ा यहां से मैं लेके
यह
ठीक है। मेरे को इसमें ब्रेकडाउन मिला।
मेरे को ट्रेड मिल गया यहां से और एक
अच्छा खासा बॉल। फिर मैंने एक अगेन ट्रेंड
लाइन पकड़ ली। मैंने कहा इस तीन पॉइंट्स
को मैं ना ये दो पॉइंट को जोड़ लेता हूं।
मैंने यहां से दो पॉइंट जोड़ दिए और
ब्रेकडाउन मिल गया। मैंने फिर ट्रेड पकड़
लिया। मैंने यहां से ना मैंने कहा कि यार
एक पॉइंट स्पाइक ही मिला। मैं दो पॉइंट को
जोड़ देता हूं। यह मैंने जोड़ दिया
क्योंकि मेरे को डायरेक्शन के साथ ही
ट्रेड करना है। मैं यहां पर बाइंग ट्रेड
एक भी नहीं प्लान कर रहा। फिर नीचे फिर
टारगेट। फिर मैंने कहा मेरे को ना यहां से
दो पॉइंट जोड़ने हैं। कोई भी दो पॉइंट
मेरे को जोड़ देना है। यह जोड़ दिया
मैंने। ब्रेकडाउन मिला। मेरे को टारगेट
आया। राइट? अभी मेरे को यहां पे ना सिर्फ
ट्रेंड लाइन पकड़नी है और मेरे को दो
पॉइंट यहां पर जोड़ने हैं। राइट? अब यहां
पे नीचे को स्पाइक मिला। ये आया। इधर से
भी मैं फिर यहां कहीं से एक ट्रेंड लाइन
जोड़ बना देता हूं। ये देखो अपने को
ब्रेकडाउन मिला। अगेन यहां पे अपने को एक
ट्रेड ही मिला है। राइट? फिर यहां पर मैं
आ जाता हूं। यहां पर से ये देखो। यहां से
मैंने एक ट्रेंड लाइन उठाया। यहां कहीं पर
मैंने दो पॉइंट को जोड़ दिया। मेरे को
ट्रेड मिल गया। फिर मैं एक ट्रेंड लाइन
जोड़ देता हूं। मैंने यहां से पॉइंट उठाया
और यह जो ट्रेंड लाइन है पूरी की पूरी
मैंने यहां से जोड़ दी। फिर मेरे को
ब्रेकडाउन मिला एक जगह पे मेरे को ट्रेड
मिल गया। राइट? सो मैं क्या कर रहा हूं?
बेसिकली डायरेक्शन के साइड में डायरेक्शन
की साइड में जैसे ही मेरे को ब्रेकडाउन
मिल रहा है। मार्केट क्या करता है ना?
मार्केट हमेशा पुलबैक देता है। मार्केट
कभी भी वन वे में नहीं जाएगा। मार्केट का
एक तरीका होता है चलने का। मैं यहां से
पाथ अगर ड्रॉ करता हूं। इस पाथ से मैं
आपको बताऊंगा। मार्केट यहां से नीचे आया।
फिर ये एक शॉर्ट मार्केट ने बनाया। फिर
हल्का-हल्का मार्केट ऊपर जाएगा।
लिक्विडिटी लेगा। फिर अगेन सेम डायरेक्शन
कंटिन्यू करेगा। फिर ऊपर जाएगा हल्का। फिर
सेम डायरेक्शन कंटिन्यू करेगा। फिर एक
चैनल फॉर्मेशन करेगा। हल्का-हल्का बाइंग
दिखाएगा। बायरर्स फिर एंटर करेंगे मार्केट
में। फिर सेलिंग दिखाएगा। फिर जाएगा ऊपर।
फिर सेलिंग दिखाएगा। क्यों सेलिंग इसमें
बार-बार आ रही है? क्यों? नीचे बार-बार
मार्केट तेजी से फॉल कर रहा है। क्योंकि
जो डायरेक्शन है वो बियरिश है। बड़े टाइम
फ्रेम में सेलिंग दिख रही है। बड़ा ट्रेंड
है डाउन ट्रेंड का है। अब मैं यहां पर
बाइंग का ट्रेड लूंगा। मेरे ट्रेड चल
जाएंगे बट मेरे को बड़े ट्रेड नहीं मिली बट
मेरा काम है 1:20 1:10 जैसे टारगेट उठाना
क्योंकि मेरे एक दो एसएल चले गए कोई
दिक्कत नहीं है लेकिन मैंने एक 10 का
ट्रेड पकड़ लिया मेरा कॉन्फिडेंस लेवल
बहुत अच्छे लेवल का बूस्ट अप हो जाएगा
मेरे को ट्रेड को होल्ड करना आ जाएगा और
1:10 का टारगेट उठाना समझ लो अपने आप में
बहुत बड़ा अचीवमेंट होता है। इवन मैंने आज
तक 1:10 के टारगेट बहुत रेयर उठाए होंगे
क्योंकि मैं 1:2 1:3 पर ही जाता हूं।
राइट? तो ये होता है। अभी यही सेम चीज
आपको कि भाई ये डाउन ट्रेंड में है तो
चीजें अ ट्रेंड लाइन हमने उठा के
ब्रेकडाउन पर ट्रेड मार दिया। तो चलिए
नहीं मैं आपको ना अप ट्रेंड वाला मार्केट
दिखाता हूं। अभी जैसे यहां से मैं वन ऑवर
में आया और मैंने यहां पे अब अप ट्रेंड
वाला मार्केट पकड़ना चाहा कि भाई मैं अप
ट्रेंड वाला मार्केट पकड़ना चाह रहा हूं
कि जहां पे मेरे को बड़े टाइम फ्रेम में
अप ट्रेंड दिख रहा है। राइट? अभी डाउन
ट्रेंड डाउन ट्रेंड डाउन ट्रेंड में। अभी
मेरे को यहां से एक अप ट्रेंड दिखा। यह
वाला एक रेंज थी। इस जगह पर एक रेंज बनाया
था मार्केट ने। एंड हमको एक अपटेंड
स्टार्ट होता हुआ मिला। अब एक चीज ध्यान
रखना जब मार्केट रेंज में हो गया ना जब एक
रेंज बननी है हमको बड़े टाइम फ्रेम में एक
रेंज दिख रही है। उस बीच में हमेशा
क्वांटिटीज को कम रखना है। उस रेंज के
अंदर भी मैं छोटे टाइम फ्रेम में लाऊंगा।
मेरे को फिर डायरेक्शनल ट्रेड मिलेंगे। अब
यहां से ब्रेकआउट आया। ब्रेकआउट आया तो
मैं इसको ना 15 मिनट में तोड़ देता हूं
मार्केट को। 15 मिनट में मैं यहां पे लेके
आ जाता हूं। एंड मैं यहां पे कोशिश करता
हूं कि मेरे को अपटेंड के ट्रेड्स मिले।
जब मार्केट अप ट्रेंड में आ रहा है। डाउन
ट्रेंड डाउन ट्रेंड डाउन ट्रेंड डाउन
ट्रेंड राइट अभी मैं यहां पर अप ट्रेंड को
पकड़ता हूं। अब मेरे को यहां से एक अप
ट्रेंड चालू हुआ। यह था यह ब्रेकआउट था।
ये हमारे को यहां पे मेरे को एक बड़े टाइम
फ्रेम में रेंज का ब्रेकआउट मिला। अब
मैंने मेरे को क्या मिला? बड़े टाइम फ्रेम
में एक अप ट्रेंड मिला। मेरा काम सिंपल
है। मेरे को ज्यादा दिमाग लगाना ही नहीं
है। इतनी सिंपल स्ट्रेटजी है। इतना सिंपल
सेटअप है। आपने सेकंड डाउट दिमाग में रखा।
आपने कुछ और सोच लिया। आपने कोई न्यूज़
देख ली। कोई इवेंट देख लिया। किसी की
बातें सुन ली, किसी की कॉल टेब उठा ली,
कुछ भी कर लिया, आप लॉस करोगे। आपने एक
लॉजिक हमेशा अपने दिमाग में रखना है। एक
लॉजिक हमेशा बना के रखना है कि भाई मैं
कुछ भी कर लूं। मैं किसी भी तरीके का
ट्रेडर हूं। मैंने कुछ भी कर लिया। मैं
पैसा बनाऊंगा तभी जब मार्केट डायरेक्शन
में होगा। मार्केट नॉन डायरेक्शनल है।
स्ट्रडल बना लो। सेलिंग कर लो, हैेजिंग कर
लो। कोई दिक्कत नहीं है। मार्केट
डायरेक्शन में है। पैसा बनाने की
अपॉर्चुनिटी है। और उस टाइम पे सिर्फ
डायरेक्शनल ट्रेड। कितना ही घूमे मार्केट।
कितना ही पलटे, कितना ही रिवर्स देखे, जब
तक डायरेक्शन चेंज नहीं हो रही बड़े टाइम
फ्रेम में, तब तक आपको किसी भी तरीके का
अपोजिट डायरेक्शन का ट्रेड नहीं लेना है।
अंटिल एंड अनलेस आप खुद की स्ट्रेटजी एक
प्रोफेशनल ट्रेडर बन जाओ और प्रोफेशनल
ट्रेडर शायद मेरी वीडियोस को नहीं देखेगा।
बिगिनर ही देखेगा जो स्टार्ट कर रहा है।
सिंपल स्ट्रेटजी है। ब्रेकआउट आया। मेरे
को पता चल गया मार्केट में अप ट्रेंड है।
मैंने यहां से ट्रेंड लाइंस पकड़ना चालू
कर दिया। अब मैं कह रहा हूं कितना बड़ा
ट्रेड हमको चाहिए। ये लो। मैंने यहां से
ट्रेंड लाइन पकड़ना चालू किया। मैं एक
लॉन्ग ट्रेड लगा रहा हूं। अब मैं आपको यही
कह रहा हूं कि एक पकड़ एक अगर ट्रेड पकड़
लिया। ये लो इस स्विंग लो का मेरे को एसएल
लगाना था। मैंने इस स्विंग लो का एसएल लगा
दिया। अब मैं आपको दिखाता हूं कि कितना
बड़ा रिस्क रिवॉर्ड यहां पर पड़ता है।
इतना बड़ा रिस्क रिवॉर्ड रेशियो यहां पर
मार्केट ने अपने को दिया है। यहां से मैं
अगर यहां तक का उठाऊंगा ना। यह देखो और भी
ऊपर गया है। और भी ऊपर गया है मार्केट। और
भी ऊपर गया है। मार्केट गया है 4800 तक।
यहां ब्रेकआउट पे अपन ने ट्रेड बनाया था।
यह देखते हैं इस जगह पे। अब मैं इसको 4800
तक पुश करता हूं। ठीक है? इस प्राइस को आप
देखना रिस्क रिवॉर्ड क्या बनता है। 4400
4800 यहां से मैंने इसको पुल किया 4800 तक
का रिस्क रिवार्ड अगर आप कैलकुलेट करोगे
नीचे दिख के आ रहा होगा आपको इस जगह का
रिस्क रिवॉर्ड चेक करना ध्यान से देखना कि
कितना बड़ा रिस्क रिवॉर्ड है। 1:33
1:33
अब मैं नहीं कह रहा कि आप पकड़ लोगे। बट
बाय एनी चांस गलती से डायरेक्शन में ट्रेड
उठाया छोटा एसएल पकड़ा और ट्रेड आ गया और
आपके डायरेक्शन में ट्रेड चलने लग गया यह
बड़ा स्पाइक आया आपने कहा कॉस्ट पे एसएल
लगा देता हूं छोड़ देता हूं उसको देखते
हैं और मार्केट चलता गया मोमेंटम करता गया
मोमेंटम करता गया मोमेंटम करता गया आप
ट्रेल करते जा रहे हो यहां आपने ट्रेल
किया फिर आप प्राइस ऊपर गया फिर यहां पर
एक रेंज बनाया ट्रेल फिर ऊपर निकला फिर
आपने ट्रेल किया राइट और आप फिर होल्ड कर
रहे हो कि भैया ट्राई करते हैं इस बार और
आपने 1:30 पकड़ लिया मैं ये नहीं कह रहा
हूं कि ये पॉसिबल है। इतना ईजी है इतना बट
बाय एनी चांस 1000 में से एक ट्रेडर ने
पकड़ लिया 33 अब सोचो कि कितना बड़ा ट्रेड
हो जाएगा। आपने ₹1000 का रिस्क लिया।
₹33,000 बनाए। आपने लाख का रिस्क लिया।
₹33 लाख बनाए। आपने करोड़ का रिस्क लिया।
आपने ₹33 करोड़ बनाए। अब सोचो कि 1:33।
अब यह एक मैं आपको एक हाइपोथेटिकल सिचुएशन
बना रहा हूं। एक जस्ट एक एग्जांपल के लिए
बता रहा हूं। बट मैं आपको क्या कहना चाह
रहा हूं वह आप समझो। मैं आपको पोटेंशियल
दिखा रहा हूं। इस सेटअप का। इसमें ज्यादा
दिमाग लगाना ही नहीं है। यह ऐसा तरीका है
जिसके अंदर आपको ज्यादा माइंड ही यूज़ नहीं
करना। आपने पकड़नी है बस डायरेक्शन।
डायरेक्शन में ब्रेकआउट मिल रहा है तो आप
ट्रेड प्लान करो। एक अच्छा खासा ट्रेड मिल
गया। फिर आपने अगेन सिंपल डायरेक्शन
डायरेक्शन में ब्रेकआउट मिल रहा है। ट्रेड
प्लान करो। प्लान किया। जितने छोटे-छोटे
आप नैरो स्पेस बनेंगे, जितना डायरेक्शन
में नैरो स्पेस बनता जाएगा, उतना बड़ा
आपको ब्लास्ट मिलता जाएगा। और ये स्पेशली
क्रिप्टोस के अंदर क्योंकि क्रिप्टोस के
अंदर ये मोमेंटम एक्सपेक्टेड है। ये आता
है। तो इसीलिए मैं कहता हूं ट्रेड करने के
लिए क्रिप्टो इज़ वन ऑफ द बेस्ट। अगर आपको
वोलेटिलिटी मोमेंटम पकड़ना है। लुक एट
दिस। ये आया। फिर अगेन मैंने यहां भी जोड़ा
था। एक ट्रेंड लाइन मैंने यहां पे पकड़ ली।
यह ब्रेकआउट आया निकल गया। मैं पकड़-पकड़ के
यहां पर ट्रेंड लाइन उठाउ उठा के आपको
दिखा दूंगा कि कितने बढ़िया डायरेक्शनल
ट्रेड्स। आपने ज्यादा दिमाग ही नहीं लगाना
है। सिर्फ यह सेटअप पकड़ लो। बिगिनर हो। तो
इतना ईजी इतना सिंपल स्ट्रेटजी, इतना
सिंपल सेटअप शायद ही कोई समझा पाएगा। है
ना? इससे ज्यादा इजी कुछ भी नहीं हो सकता।
डायरेक्शन बड़ी टाइम फ्रेम है, छोटे टाइम
फ्रेम है। उस डायरेक्शन में रेंज बनती है,
ब्रेकआउट आता है, ट्रेड पकड़ो। रेंज बनती
है। आपने ट्रेंड लाइन खींच देनी है। कोई
भी ब्रेकआउट अपने को देखने को मिलता है,
आप ट्रेड पकड़ो। मैं नहीं कह रहा हर बार
आएगा। मैं नहीं कह रहा कि एकदम टारगेट
आएंगे। बट रिस्क रिवॉर्ड अमेजिंग। एक
ट्रेड आपने अगर बॉटम से भी पकड़ लिया ना
एक ब्रेकआउट वाले ज़ोन से भी एक ट्रेड पकड़
लिया और आप उसको राइड करे जा रहे हो राइड
करे जा रहे हो तो आप सोचो कि कितना बड़ा
टारगेट आप उठाओगे कितना बड़ा आपका मोमेंटम
वहां पर आ जाएगा ये देखो लुक एट दिस
बढ़िया मोमेंटम यहां पर भी अगेन अपने को
मिला यहां से मैंने उठाया इसको पकड़ा अगेन
एक डायरेक्शन में राइट फिर अगेन ये चैनल
है अभी मेरी डायरेक्शन चेंज नहीं हुई है
आप यह भी देख लेना कि ट्रेड उठाने से पहले
कि बड़े टाइम फ्रेम में डायरेक्शन चेंज
हुई है क्या बड़े टाइम फ्रेम में
डायरेक्शन चेंज नहीं हुई है तो अगेंस्ट द
डायरेक्शन ट्रेड नहीं लेना है। आप बस
डायरेक्शन के साथ ही बैठे रहो। आपको ट्रेड
मिलेंगे। यह लो चैनल बड़ा बन गया। थोड़ा
पेशेंस है। हर बार आपको एकदम छोटे-छोटे
चैनल पे भी अगर आप ट्रेड लेने जाओगे तो
एसएल जाएंगे। बड़ा चैनल और बड़ा ट्रेड।
फिर यहां पर अगेन ये ट्रेंड लाइन बनी हुई
थी। यहां पर से देखो ये ब्रेकआउट आया एक
ट्रेड। राइट? अब यहां पर प्राइस थोड़ा
नीचे आया। नीचे आने के बाद यहां पे थोड़ा
सा डाउन साइड दिखा है। यहां कहीं पे आपको
शायद डायरेक्शन चेंज होती हुई दिखी होगी।
में अगर नहीं दिखी है तो सेम डायरेक्शन
में अगर आपको ट्रेड्स मिलने हैं। आपने
सिर्फ ट्रेंड लाइन को फॉलो करना है। यह
बनाया आपने ट्रेंड लाइन आपको ट्रेड
मिलेगा। फिर आपने पकड़ लेना है। फिर आप
कोई भी ट्रेंड लाइन फॉर्मेशन यहां पर कर
दो। जहां पर आपको ट्रेंड लाइन बनती हुई
दिख रही है। डायरेक्शन के साइड में अगर
डायरेक्शन के साइड में मार्केट जा रहा है
और ट्रेंड लाइन बननी है। ब्रेकआउट आ रहा
है ट्रेड प्लान करो। यह देखो। यह है
ट्रेंड लाइन। डायरेक्शन के साइड में
मार्केट जा रहा है। क्योंकि बड़े टाइम
फ्रेम में मेरे को क्या दिख रहा है?
बुलिश। डायरेक्शन के साइड में मार्केट जा
रहा है बुलिश। ट्रेड लेने के लिए
अपॉर्चुनिटी है। नीचे घूम रहा है वेट करो।
डायरेक्शन चेंज नहीं हुआ लेकिन प्राइस
नीचे आ रहा है वेट करो। लेकिन डायरेक्शन
बुलिश है। प्राइस ऊपर जा रहा है तो ट्रेड
करो। दैट्स सिंपल लॉजिक। सिंपल लॉजिक
सिंपल कांसेप्ट। ट्रेंड लाइन मिल रहा है।
कहीं पे ब्रेकआउट आया ट्रेड प्लान करोगे।
[संगीत] ट्रेंड लाइन मिल रहा है। कहीं पे
भी ब्रेकआउट आया ट्रेड प्लान करोगे।
ट्रेंड लाइन मिल रहा है। कहीं पे भी
ब्रेकआउट आपको दिखा डायरेक्शन में ट्रेड
प्लान करोगे। फिर अगेन देखोगे ट्रेंड लाइन
डायरेक्शन में ट्रेड प्लान करोगे।
अब इस सेटअप के इस सिंपल स्ट्रेटजी के कुछ
ड्रॉबैक्स हैं। ड्रॉबैक्स यह हैं कि जब
मार्केट रेंज में बैठा हुआ है, जब मार्केट
वीकेंड में यानी कि सैटरडे संडे
क्वांटिटीज को कम करके काम करना है।
क्योंकि वीकेंड में मार्केट स्लो होता है।
वीकेंड में वॉल्यूम्स डाउन होते हैं।
मार्केट रेंज में फंसा होता है। लेकिन अगर
आपको बड़े टाइम फ्रेम में एक डायरेक्शन
दिख रही है। बड़े टाइम फ्रेम में आपको अप
ट्रेंड दिख रहा है। एंड बड़े टाइम फ्रेम
में अगर आपको डाउन ट्रेंड दिख रहा है तो
छोटे टाइम फ्रेम में उसी डायरेक्शन में
ट्रेड होंगे। उसके अगेंस्ट डायरेक्शन में
दिमाग लगाने की कोशिश मत करना कि यहां से
घूमेगा, रिवर्सल आ जाएगा, पलटेगा, पलटने
दो। लेकिन आपको पता है कि बड़े टाइम फ्रेम
में अपटेंड है। अभी तक डायरेक्शन चेंज
नहीं हुआ है। अप ट्रेंड मार्केट चल रहा
है। मैंने ट्रेड से बुलिश उठाने हैं।
मैंने सिर्फ मार्केट के अंदर बाइंग
ट्रेड्स उठाने हैं। मेरे को वेट करना है।
मेरे को सही डायरेक्शन की साइड में छोटे
टाइम फ्रेम में। फॉर एग्जांपल बड़े टाइम
फ्रेम में अप ट्रेंड है। लेकिन छोटे टाइम
फ्रेम में आपको एक छोटा-मोटा डाउन ट्रेंड
दिख रहा है। ट्रेड नहीं लोगे। अगेन
मार्केट छोटे टाइम फ्रेम में अगर बुलिश
होता है ट्रेंड लाइन पकड़नी है। ट्रेंड
लाइन बना देनी है। ब्रेकआउट आया ट्रेड
प्लान करो। एक छोटा सा एसएल प्लान करो।
आपको डायरेक्शनल ट्रेड अच्छे खासे
मिलेंगे। क्योंकि मार्केट
[गला साफ़ करने की आवाज़] के अंदर ट्रेड
में पैसा तभी बनेगा जब आप एक डायरेक्शन को
पकड़ के बैठोगे। जब आप डायरेक्शन के साथ
साथ पैसा लगाओगे। जब आप डायरेक्शन को राइड
करोगे क्योंकि बड़े प्लेयर्स मार्केट में
इनवॉल्वड हैं और वह मार्केट को जहां लेके
जाना चाहते हैं वह वहीं लेके जाएंगे और वह
एक डायरेक्शनल मार्केट होगा। [संगीत] अगर
आपको बड़े प्लेयर्स के साथ पैसा बनाना है,
बड़े प्लेयर्स के साथ बैठना है, तो आप
डायरेक्शन ट्रेड करोगे। बीच में 10 तरीके
के डाउट्स, 10 तरीके के क्वेश्चन अगर आपके
दिमाग में आएंगे, आप फंस जाओगे। सिंपल,
ईजी और बहुत ही आसान भाषा में समझाया हुआ
सेटअप मैंने आज आपको बताया हुआ है क्योंकि
बहुत ईजी है। बहुत सिंपल है। आपको यह समझ
में आ गया होगा। नहीं समझ में आया तो इस
वीडियो को दोबारा देख लो। अब इसमें मैंने
कोई भी ईएमए यूज़ नहीं किया है। कोई भी
कुछ यूज़ नहीं किया है। मैंने सिर्फ आपको
बताया कि बड़ा टाइम फ्रेम देखना है। छोटे
टाइम फ्रेम में डायरेक्शनल ट्रेड लेना है।
डायरेक्शनल ट्रेड की एंट्रीज कैसे बनेगी
वो मैंने आपको बता दिया।
[नाक से की जाने वाली आवाज़] और आपको
मैंने एक अगर आपने बॉटम पर ट्रेड उठा
लिया, एक ब्रेकआउट पर ट्रेड उठा लिया या
एक डायरेक्शन चेंज होते ही एक ट्रेड उठा
लिया। राइट? तो आप सोचो कि पूरा का पूरा
ट्रेंड कैप्चर कर सकते हो विद मिनिमम एक
छोटे से स्टॉप लॉस के साथ। राइट? सो आई
डोंट थिंक सो कि इससे पावरफुल इससे इजी
स्ट्रेटजी आपको कहीं पे मिली होगी। बहुत
सिंपल तरीके से बताया है। बहुत ईजी वे में
बताया है। ये वीडियो अगर आपको अच्छा लगा,
इससे सीखने को मिला, मेक श्योर आप इस चैनल
को सब्सक्राइब करना, वीडियो को लाइक करना।
और हां, जिसको ट्रेड करना है, दे कैन ओपन
देयर अकाउंट फ्री ऑफ़ कॉस्ट इन डेल्टा
एक्सचेंज। लिंक मैंने डिस्क्रिप्शन बॉक्स
में दिया है। अगर आपने अकाउंट ओपन किया
हुआ है तो आप Google फॉर्म फिल अप कर सकते
हैं। उसका बेनिफिट यह है कि मेरा जो
क्रिप्टो ट्रेडिंग क्लब है जहां पर जो भी
अपडेट्स होती हैं फॉर एग्जांपल यहां पर
देखो एक ट्रेंड लाइन फॉर्मेशन हुआ। अपन ने
तुरंत से अपडेट यहां पे शेयर कर दिया। है
ना? क्योंकि ये फटने की डायरेक्शन में
यहां पर बन रहा है। राइट? तो जो भी
अपडेट्स होते हैं आपको नहीं आ रहा है, समझ
में नहीं आ रहा है मार्केट के लेवल्स
फाइंड आउट करना, नहीं समझ में आ रहा है कि
कहां डायरेक्शन में ट्रेड बन रहा है, तो
वो अपडेट्स यहां पर मैं सारे अपनी
कम्युनिटी में शेयर कर देता हूं। आप लोग
को इसका एक्सेस फ्री ऑफ़ कॉस्ट मिल जाएगा।
ठीक है? सो आई होप आपको एक अच्छी खासी
स्ट्रेटजी मिली होगी। इवन आप बिगिनर हो तो
आपको समझ में आ गया होगा। इंटरमीडिएट हो
तो भी आपको बहुत ईजी समझ में आ गया होगा।
एडवांस ट्रेडर हो तो शायद आप मेरी वीडियोस
को नहीं देख रहे होंगे। देख रहे हो तो फिर
भी आपको पता चल गया होगा कि क्या इस
स्ट्रेटजी का इस सेटअप का पोटेंशियल है।
नो इंडिकेटर नो एनी अदर थिंग। नो एनी अदर
कांसेप्ट सिंपल प्राइस एक्शन। ट्रेंड
ढूंढो ट्रेड पकड़ो। ट्रेंड ढूंढो बड़े
टाइम फ्रेम में छोटे टाइम फ्रेम में ट्रेड
पकड़ो। और आपने एक बार इसको मास्टर कर
लिया। आपने इस स्ट्रेटजी को एक बार क्रैक
कर लिया और आपने इस स्ट्रेटजी में टाइम दे
दिया तो आई एम श्योर आप बहुत बड़े-बड़े
ट्रेड पकड़ना सीख जाओगे। वीडियो अच्छा लगा
वीडियो को लाइक, चैनल को सब्सक्राइब।
मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में और ऐसी और
लर्निंग और इंटरेस्टिंग एंड प्रैक्टिकल
नॉलेज आपको सीखनी है तो चैनल को
सब्सक्राइब करके रखना। मिलते हैं नेक्स्ट
वीडियो में। टिल देन बाय-ब सी यू। जय
हिंद।