यह वीडियो आपकी जर्नी का सबसे ज्यादा
इंपॉर्टेंट वीडियो हो सकता है क्योंकि इस
वीडियो में मैं आपको ट्रेडिंग की ए टू जेड
प्रॉब्लम को लेके हर एक प्रॉब्लम का सशन
देने वाला हूं। एव्री सिंगल थिंग दैट यू
फेस एव्री प्रॉब्लम दैट यू फेस इन
ट्रेडिंग हैज़ अ सशन एंड इस वीडियो में हर
एक सलूशन के बारे में बात करूंगा। हर एक
प्रॉब्लम के बारे में बात करूंगा। ऑन टॉप
ऑफ़ दैट आपको एक फ्री में स्ट्रेटजी भी
दूंगा जो एक बहुत प्रॉफिटेबल स्ट्रेटजी है
जो मैं खुद ट्रेड करके पैसे बनाता हूं।
बिना टाइम वेस्ट किए सबसे पहला स्टेप
हमारे लिए यह होना चाहिए कि हम स्ट्रेटजी
को समझे। तो आपको चार्ट पे लेके चलूंगा।
स्ट्रेटजी समझाऊंगा। स्ट्रेटजी समझने के
पहले मैं आपको यह बता देता हूं कि हम
एग्जैक्टली क्या करने वाले हैं। यहां पे
मैं आपको सबसे पहली चीज एक वर्किंग फ्री
स्ट्रेटजी देने वाला हूं। स्ट्रेटजी समझ
लेंगे। उसके बाद स्ट्रेटजी समझने के बाद
हम इसको टेस्ट करेंगे। टेस्ट करके बताऊंगा
कि जितने भी साइकोलॉजिकल प्रॉब्लम्स आते
हैं आपको ट्रेडिंग साइकोलॉजी के जो भी
प्रॉब्लम्स आते हैं, एग्जीक्यूशन के जो भी
प्रॉब्लम्स आते हैं, एंट्री के जो भी
प्रॉब्लम्स आते हैं, रिस्क मैनेजमेंट के
जो भी प्रॉब्लम्स आते हैं, हर एक प्रॉब्लम
को सॉल्व करेंगे। उसका जवाब ढूंढेंगे एंड
मैं आपको गारंटी दे सकता हूं कि ये वीडियो
खत्म होने के बाद आप एक बेटर ट्रेडर बन
जाओगे। एंड एटलीस्ट आपके पास सारे
प्रॉब्लम्स के सॉलशंस होंगे। बहुत बार ऐसा
होता है कि लोग ट्रेडिंग में लॉस्ट फील
करने लगते हैं। मैं आपको गारंटी दे रहा
हूं इस वीडियो के बाद आप लॉस्ट फील नहीं
करने वाले हो। ध्यान से देखना। अपनी
नोटबुक और पेन साइड में रख लेना।
स्ट्रेटजी समझते हैं। एकदम सिंपल
स्ट्रेटजी। सबसे पहली चीज मैंने यूरो
यूएसडी क्यों सेलेक्ट किया? मैंने पिछले
एक वीडियो में अपने बताया था कि यूरो
यूएसडी एक स्टेबल पेयर है। आपको एक सेफ
ट्रेडर बनना है। आप अगर बिगिनर हो तो यूरो
यूएसडी कैन बी अ वेरी गुड ट्रेडिंग पेयर।
क्योंकि यहां पे मार्केट जो है ज्यादा
वोलेटाइल नहीं होता है। जैसे कि आप देख
सकते हो फिलहाल के लिए अगर मैं इसको डेली
टाइम फ्रेम में देखता हूं तो यह ऑलमोस्ट
जून का महीना है। तो पिछले 6 महीने से
यूरो यूएसडी इस कंसोलिडेशन में। अब अगर
कोई एक पेयर जो पिछले 6 महीने से सिर्फ
कंसोलिडेट ही हो रहा है डेली टाइम फ्रेम
पे तो आप समझ सकते हो कि वो कितना स्टेबल
है उसको ट्रेड करना कितना आसान होगा और
कितना प्रेडिक्टबल होगा। तो सबसे पहली चीज
तो यहां पे स्ट्रेटजी है। ये स्ट्रेटजी
मैंने चार से पांच सिंपल फैक्टर्स के ऊपर
बनाई है। ठीक है? तो हम सबसे पहली चीज
हायर टाइम फ्रेम मार्केट स्ट्रक्चर को
देखेंगे। हायर टाइम फ्रेम के बाद हम
मार्केट स्ट्रक्चर कंफर्मेशन देखेंगे।
हायर टाइम फ्रेम को आप बायस कह सकते हो।
हम पहले बायस डिटरमाइन करेंगे। उसके बाद
मार्केट स्ट्रक्चर को चेक करेंगे। उसके
बाद हम लिक्विडिटी के बेसिस पे ट्रेड
लेंगे। तो हमको एशिया सेशन की लिक्विडिटी
देखनी है। उसके बाद फोर्थ स्टेप इज़ गोइंग
टू बी टू एंटर। फिफ्थ स्टेप इज़ गोइंग टू
बी मैनेज आवर रिस्क एंड टू टेक आवर
टारगेट्स। तो सिंपल पांच स्टेप की
स्ट्रेटजी है। ठीक है? एकदम सिंपल
लैंग्वेज में आपको समझाने वाला हूं। सबसे
पहली चीज़। अब यहां पे हम देख सकते हैं
यूरो यूएसडी का हाल। ठीक है? यूरो यूएसडी
हमें देख के क्या लग रहा है। अब फोर टाइम
फ्रेम के हिसाब से यहां पे प्राइस सपोर्ट
लेवल पे। बट अभी तक हमें कोई कंफर्मेशन
नहीं मिला। अब यहां पे छोटे टाइम फ्रेम के
हिसाब से हमारा बायर्स बेरिश है। मार्केट
स्ट्रक्चर बेरिश है। ठीक है? प्राइस
सपोर्ट पे है बट कुछ खास बुलिश कन्फर्मेशन
नहीं मिला है। तो यहां पे हमें क्या करना
है? हमें सिंपली एशिया सेशन का वेट करना
है। यहां पे यूरो यूएसडी एक सिंपल पैटर्न
प्ले करता है जो मैंने पहले भी पॉइंट आउट
किया हुआ है। यूरो यूएसडी जो है एशिया
सेशन लिक्विडिटी टेक आउट करता है और उसके
बाद मूव देता है। लिक्विडिटी आपको नहीं
समझ में आती तो पहले मेरा लिक्विडिटी वाला
वीडियो देख लेना। एशिया सेशन ये जो मैंने
इंडिकेटर यहां पे यूज़ कर रहा हूं। ये
इंडिकेटर का नाम है एफएक्स एंड एशियन
रेंज। यहां पे आप देख सकते हो एफx एंड एश
एशियन रेंज बाय RMT। ये इंडिकेटर मैं यूज़
करता हूं। जिससे मुझे एशिया सेशन, लंदन
सेशन और न्यूयॉर्क सेशन के जो है चार
कैंडल्स के ऊपर बॉक्सेस दिखने लगते हैं।
तो ये जो ब्लू आपको दिख रहा है एशिया सेशन
एंड एल जो दिख रहा है लंदन है एन जो है
न्यूयॉर्क है। अब यहां पे मैं क्या करता
हूं? सिंपली मैं एशिया हाई और एशिया लो का
टेक आउट होने का वेट करता हूं। अब जभी भी
होता है ये तो मार्केट एक बड़ा मूव देता
है। यूजुअली जैसे यहां पे देखो अभी एशिया
हाई टेक आउट हो गया। यहां पे बेरिश मूव आ
गया। यहां पे एशिया लो टेक आउट हो गया।
यहां पे बुलिश मूव आ गया। यहां पे हाई टेक
आउट हुआ। बेरिश मूव आ गया। यहां पे लो टेक
आउट हो गया। हल्का सा बुलिश मूव आया। बट
फिर बेरिश मूव आ गया। यहां पे हाई टेक आउट
हुआ। बेरिश मूव आ गया। यहां पे जो है हाई
टेक आउट हुआ फिर से बेरिश मूव आ गया। यहां
पे ऑलमोस्ट हाई टेक आउट हुआ फिर बेयरिश
मूव आ गया। तो एक स्ट्रेटजी की जो शुरुआत
होती है ना वो एक पैटर्न रिकॉग्निशन से
होती है। सिंपली आपको चार्ट पे ऐसा एक
पैटर्न ढूंढना है। तो यहां पे मैं साथ ही
साथ आपको ये भी समझा रहा हूं कि स्ट्रेटजी
बनाते कैसे हैं और मैंने ये स्ट्रेटजी
कैसे बनाई और कैसे ढूंढी। तो यहां पे
मैंने सिंपली क्या किया? यहां पे मैंने एक
पैटर्न को रिकॉग्नाइज किया यूरो यूएसडी के
पैटर्न को। ठीक है? अब मुझे पता चल गया कि
भाई यूरो यूएसडी जो है ना जब एशिया हाई और
लो टेक आउट करता है तो क्या होता है? एक
यूजली बड़ा मूव आता है। अब एक रैंडम
पैटर्न है। अब क्या मतलब क्या इसका मतलब
ये है कि स्ट्रेटजी तैयार हो गई। बिल्कुल
नहीं। यह मैंने एक पैटर्न रिकॉग्नाइज़ किया
है। यह हो गया स्टेप नंबर वन जो मैंने
पैटर्न रिकॉग्नाइज़ किया है। अब पैटर्न
मैंने रिकॉग्नाइज़ कर लिया। अब मैं इसमें
जो है और फैक्टर्स ऐड करूंगा जिससे मेरा
प्रोबेबिलिटी ऑफ़ विनिंग विल इंक्रीज़। जैसे
कि मैंने यहां पे पहले ऐड किया कि फोर
आवर्स स्ट्रक्चर के हिसाब से हम भाई जो
हायर टाइम फ्रेम का ट्रेंड है उसके हिसाब
से ही वी विल ट्रेड। अब यहां पे फोर आर
टाइम फ्रेम के हिसाब से प्राइस जो है
बेरिश है। ठीक है? तो अगले एशिया सेशन का
हम लोग वेट करते हैं। देखते हैं अगले
एशिया सेशन में क्या होता है। देख सकते
हैं ये एशिया सेशन। ठीक है? अब एशिया सेशन
यहां क्लोज हो गया। अब हायर टाइम फ्रेम के
हिसाब से हमारा बायरर्स बेरिश है। तो इसका
मतलब अगर एशिया का लो स्वीप होगा तो क्या
मुझे बाय करना चाहिए? नहीं। इसका मतलब अगर
एशिया का लो स्वीप हो भी जाएगा मुझे हायर
स्वीप का वेट करना चाहिए। एंड देन यहां से
जो है शॉर्ट मारना चाहिए। दिस इज़ व्हाट
शुड बी माय स्ट्रेटजी। क्योंकि अगर मैं
ट्रेंड के साथ ट्रेड करूंगा हायर टाइम
फ्रेम के साथ ट्रेड करूंगा तो मेरा जो विन
रेशियो है वो यूजुअली हाई होगा। तो यहां
पे सिंपली मैंने सेटअप क्या बताया आपको?
सेटअप सिंपल है एशिया सेशन का क्लोज होने
का वेट करना है। फोर आवर टाइम फ्रेम पे
बायस डिटरमाइन करना है। मार्केट स्ट्रक्चर
चेक करना है। सपोर्ट एंड रेजिस्टेंस अगर
यूजुअली आसपास कोई है तो वो चेक करना है।
एंड उसके बाद 5 मिनट के ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर पे अगर मान लो स्वीप हो जाता है
तो पहले यहां पे मैं आपको दिखाता हूं। ठीक
है? अब इस एग्जांपल में हाई स्वीप नहीं
हुआ है। मैं आपको कोई और एग्जांपल दिखा
देता हूं। अब यहां पे देखता हूं। यहां पे
अगर आप देखोगे तो यहां पे हाई स्वीप हुआ
है। ठीक है? हाई स्वीप होने के बाद सिर्फ
हाई स्वीप होना इज़ नॉट इनफ। हाई स्वीप
होने के बाद हमें बेरिश ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर मिलना जरूरी है। बेरिश ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर क्या होता होता है। बेरिश ब्रेक
ऑफ स्ट्रक्चर उसको बोलते हैं जो जैसे
नॉर्मल एक मार्केट स्ट्रक्चर में हायर
हाईज़ और हायर लोज़ एक्सिस्ट करता है। अगर
प्राइस ऊपर जा रहा है। तो जब प्राइस हायर
हाईज़ का जो हायर लो है उसको जब टेक आउट
करता है तो उसको ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर बोलते
हैं और स्पेसिफिकली बेरिश ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर बोलते हैं। बिकॉज़ प्राइस बेरिश
डायरेक्शन की तरफ ब्रेक किया है नीचे की
तरफ। तो अब हम उसको अगर मान लो प्राइस
स्वीप करता है तो 5 मिनट के टाइम फ्रेम पे
हम जो है यहां पे एंट्री ले लेंगे। अगर
नहीं समझ रहा है कोई प्रॉब्लम नहीं है।
अभी मैं सिर्फ स्ट्रेटजी का एक ओवरव्यू दे
रहा हूं। जैसे-जैसे हम लोग आगे जाएंगे,
जैसे-जैसे-जैसे हम लोग स्ट्रेटजी को टेस्ट
करेंगे, वैसे-वैसे और बेहतर जो है आपको
समझ में आ जाएगा। तो टेंशन मत लो अगर नहीं
समझ रहे तो जैसे यहां पे अगर मान लो हमारा
बायस बुलिश होता। अब यहां पे प्राइस ने
एशिया लो को स्वीप कर लिया है। अब यहां पे
अगर बुलिश ब्रेकअप स्ट्रक्चर पे यहां पे
हम बाय कर लेते एस रख के तो यहां पे ईजीली
1:2 का ट्रेड मिला है। उसके बाद यहां पे
प्राइस ने फिर से स्वीप करके फिर से मूव
दिया है। बट ये हमारा ट्रेड नहीं बनता। ये
हमारा ट्रेड बन जाता। तो सिंपल लैंग्वेज
में हमें क्या करना है? एकदम सिंपल
लैंग्वेज में स्ट्रेटजी समझाने वाला हूं
आपको। हम एक स्पेसिफिक टाइम पे ट्रेड
करेंगे। स्पेसिफिक रिस्क लेंगे। हम टारगेट
रखने वाले हैं सिंपल 1:2 का रिस्टोर
रिवार्ड। यूजुअली ये स्ट्रेटजी 1:3 का भी
रिजस्ट अवार्ड देती है। बट हम यहां पे
सिंपली फॉर टेस्टिंग पर्पस हम इसको सिंपल
1:2 रखेंगे। यहां पे मैं ढूंढने की कोशिश
करता हूं अगर और एक अच्छा एग्जांपल मिल
जाए। ओके? यहां पे जैसे अ वेरी गुड
एग्जांपल यहां पे मैं आपको बता देता हूं।
अगेन एशिया सेशन है। ठीक है? बायस हमारा
बेरिश है। एशिया सेशन है। हाई स्वीप हो
गया। अब यहां पे बेयरिश ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर देखेंगे। बेरिश ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर एकदम सिंपल है। स्पॉट करना।
यहां पे देखो प्राइस ऊपर गया। हायर लो
बनाया है। हायर हाई बनाया है। अभी ये हायर
लो ब्रेक कर देगा। तो बेरिश ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर काउंट हो जाएगा। तो अब यहां पे
प्राइस ने हायर लो ब्रेक कर दिया है। तो
ये कैंडल मेरी स्टॉप लॉस ये कैंडल मेरी
एंट्री रहेगी। उसका हाई मेरा स्टॉप लॉस
रहेगा। और मेरा टारगेट सिंपल 1:2 का रहने
वाला है। यहां पे मान लो मैंने 1:2 का
टारगेट लगा दिया। तो ये हो गया मेरा ट्रेड
का एंट्री। यह हो गया मेरा ट्रेड का
टारगेट। तो सिंपली यह पैटर्न के ऊपर एकदम
सिंपल है भाई। कोई कॉम्प्लिकेशन नहीं है।
सिंपली ये पैटर्न के ऊपर हम स्ट्रेटजी
डेवलप करने वाले हैं। अब ये स्ट्रेटजी काम
भी करती है या नहीं मुझे नहीं पता। तो
इसको हम लोग साथ में टेस्ट करेंगे। साथ
में बैक टेस्ट करेंगे। एंड जैसे-जैसे आगे
जाते हुए जो भी साइकोलॉजिकल क्वेश्चंस आते
हैं, इमोशनल क्वेश्चंस दिमाग में आते हैं,
उन हर एक क्वेश्चंस का मैं डिटेल में आपको
जवाब देने वाला हूं। तो बिना टाइम वेस्ट
किए चलते हैं हम बैक टेस्टिंग प्लेटफार्म
पे। सो आई एम ऑन ट्रेड एफx बुक। दिस इज द
बेस्ट जर्नलिंग एंड बैक टेस्टिंग
सॉफ्टवेयर दैट इज देयर। इसके बारे में हम
लोग और डिटेल में बात करेंगे। बट पहले
सीधा-सीधा बैक टेस्टिंग पे चलते हैं जहां
पे बैक टेस्टिंग हम लोग सेशन क्रिएट
करेंगे। तो यहां पे सेशन का नाम मैं यूरो
यूएसडी दे दूंगा। डिस्क्रिप्शन होगा हमारा
एशिया स्वीप। यहां पे स्ट्रेटजी सेलेक्ट
कर लेंगे। स्ट्रेटजी मैंने ऑलरेडी बनाई
हुई है यहां पे। सिंबल हम डाल देंगे यूरो
यूएसडी। डेट करते हैं इसको हम जो है 3
महीने का बैक टेस्टिंग करके देखते हैं।
देखते हैं डेटा कैसा निकलता है। एंड $00
की जगह $1 लाख का अकाउंट रखेंगे। लेवरेज
रखेंगे 1:5 एंड कर देंगे हम सेशन क्रिएट।
अच्छा यहां पे जो है डेट मुझे यहां की
डालनी है। ओके हमने कर दिया सेशन क्रिएट।
हमारा सेशन क्रिएट हो गया। अब ये डैशबोर्ड
पे हम जो भी टेस्टिंग करेंगे उसका डेट
हमें एक जगह पे दिखाई देगा। तो यहां पे
मुझे क्लिक करना है स्टार्ट ट्रेडिंग पे।
अब स्टार्ट ट्रेडिंग पे मैंने क्लिक कर
लिया। ठीक है? अब यहां पे प्राइस डेवलप
होना शुरू हो गया फर्स्ट जनवरी से। ठीक
है? ओके? प्राइस डेवलप होना शुरू हो गया।
अब सबसे पहले मैं यहां पे एस सेशन
इंडिकेटर लगा दूंगा। यहां पे सेशन रेंज जो
है लग चुका है। अब ये जो इंडिकेटर है ये
मुझे एशिया सेशन, लंदन सेशन और न्यूयॉर्क
सेशन के रेंजेस दिखा देगा। तो अब इसको
प्ले होने देते हैं। अब यहां पे जो है
एशिया सेशन प्ले यहां पे जो है एशिया सेशन
डेवलप हो गया है। पहले हम लोग एक और चीज़
चेक कर लेते हैं। यहां पे एक चीज़ चेक करना
हम भूल गए हैं। वो है बायस। फोर टाइम
फ्रेम में जाएंगे। पूरा टाइम फ्रेम के
हिसाब से बायस हमारा है बेरिश। क्यों
बेरिश है मैं बता देता हूं। यहां पे देखो
प्राइस एक मेजर रेजिस्टेंस पे है और
प्राइस कंसोलिडेशन पे है। हमें जितना पता
है यूरो यूएसडी के बारे में यूरो यूएसडी
एक बहुत स्टेबल चीज है। ठीक है? तो यूरो
यूएसडी ज्यादा वो ब्रेकआउट एंड ऑल के उसे
देखेगा नहीं। यहां पे देखो जून 2025 से
लेके जनवरी पिछले 6 महीने से प्राइस इसी
कंसोलिडेशन में है। तो बायर्स हम बेरिश
कंसीडर कर लेंगे। ओके? सो नाउ वी हैव अ
बेश बायस। दैट मींस हम एशिया हाई स्वीप का
वेट करेंगे और बेरिश ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर
पे शॉर्ट करेंगे। बेरिश ब्रेकअप स्ट्रक्चर
हो रहा है बट ऑनेस्टली एशिया स्वीप जो है
वो नहीं हुआ है। तो नो प्रॉब्लम हम लोग
नेक्स्ट डे पे जाते हैं। ऑलराइट तो यहां
पे हम एशिया पे आ चुके हैं। एशिया क्लोज
हो गया है। ठीक है? बेरिश बायस हमारा
स्ट्रक्चर एकदम क्लियर है। बायस हमारा
क्लियर है। हमें सिर्फ एशियास हाई स्वीप
का वेट करना है। हाई स्वीप के बाद बेरिश
ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर मिलेगा तो शॉर्ट करना
है। ठीक है? यहां पे देखते हैं स्वीप होता
है क्या? ओके? तो यहां पे मुझे स्वीप होते
हुए नहीं दिख रहा है। ओके? तो यहां पे
स्वीप नहीं हुआ। नो प्रॉब्लम। वी विल मूव
ऑन टू द नेक्स्ट डे। ठीक है? आगे जाते
हैं। लेट्स सी व्हाट हैपेंस नेक्स्ट डे।
ये हमारा एशिया क्लोज हो गया है। एंड यहां
पे एशिया हाई स्वीप हो चुका है। ठीक है?
अब एशिया हाई स्वीप हो चुका है। यह हम 15
मिनट टाइम फ्रेम पे 5 मिनट टाइम फ्रेम पे
जाएंगे। एशिया हाई स्वीप हो चुका है। हमें
एंट्री जो है 15 5 मिनट टाइम फ्रेम पर ही
लेनी है। अब हमें वेट करना है बेरिश ब्रेक
ऑफ स्ट्रक्चर का। बेरिश ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर कहां होगा? ये देखो ये प्राइस
ने हायर लो बनाया था। ये ब्रेक हो गया ना
भाई तो बेरिश ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर है। ठीक
है? सिंपल लैंग्वेज में। अभी जो है आगे
बढ़ते हैं। ठीक है? देखते हैं बेरिश ब्रेक
ऑफ स्ट्रक्चर होता है क्या? ये हो गया
हमारा बेरिश ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर। ठीक है?
तो यहां पे हम शॉर्ट मार देंगे। यहां अभी
यहां पे मैं सेल पे क्लिक कर दूंगा। यहां
पे मेरा एलओ और टीपी अपने आप अपीयर हो
जाएगा। यह मेरा स्टॉप लॉस रहेगा। स्टॉप
लॉस को मैं थोड़ा सा ऊपर भर ऊपर करूंगा।
यह मेरा स्टॉप लॉस रहेगा यहां पे। यह $840
है। तो, मैं 2% का रिस्क लूंगा। ठीक है?
तो, इसको हम $22 करके देखते हैं। 24 ओके,
24 पे $2,000 का रिस्क हो रहा है। टारगेट
हम रखेंगे $4,000 का व्हिच इज़ 1:2 का
सिंपल रेस्ट वार्ड रेशियो। यहां पे देख के
लग रहा होगा बहुत बड़ा एसएल है। बड़ा एसएल
है। नो डाउट अबाउट इट। बट हमने ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर के लिए वेट किया है। उसके बाद
एंट्री ली है। इसको प्ले करके देखते हैं।
हमारा टारगेट हिट हो चुका है। यहां पे वी
आर नाउ फॉर प्रॉफिट इन $4,000 ऑन $1,000
काउंट। ठीक है? तो दिस इज़ अ प्रॉफिटेबल
ट्रेड। लेट्स मूव ऑन टू द नेक्स्ट सेशन
एंड सी कि क्या होता है। प्राइस नीचे ही
आया तो हमारा बायर्स क्लियरली बेरिश है।
ठीक है? यहां पे हमने लास्ट टाइम शॉर्ट
किया था। प्राइस वहां से नीचे ही आया तो
हमारा बायस अभी भी बेरिश है। तो बायर्स
इसमें एक अगेन यूरो यूएसडी इतना स्टेबल
है। एक ही डायरेक्शन में जाता है या तो
फिर साइडवेज होता है। तो आप बिगिनर हो तो
आपके लिए एक और अच्छी चीज ये है कि बायर्स
के लिए बार-बार आपको कंफ्यूजन नहीं आएगा।
क्योंकि यूरो यूएसडी जो है स्टेबल पेयर
है। ठीक है? आपको एक बार एक डायरेक्शन
पकड़ लिया ना प्राइस ने नो आप उसी
डायरेक्शन में मूव करता रहेगा। तो अगेन
लाइक आई सेड दैट शुड नॉट बी अ प्रॉब्लम
फॉर अ बिगिनर। यहां पे एशिया सेशन क्लोज
हो गया। हमारा हाई यह है। हाई स्वीप हो
गया तो हम करेंगे शॉर्ट। यहां पे हाई
स्वीप नहीं हुआ है। नो प्रॉब्लम। बिना हाई
स्वीप के प्राइस नीचे चला गया। एंड यहां
पे हम शॉर्ट नहीं कर पाए। तो दिस वाज़ नॉट
अ ट्रेडिंग डे फॉर अस। वी विल मूव
फॉरवर्ड। तो फास्ट मूव करने के लिए यहां
पे ये भी फीचर दिया गया है। यहां पे मैं
टोक्यो पे क्लिक कर रहा हूं फ़ास्ट। तो
मुझे अगले टोक्यो सेशन की ओपनिंग पर लेकर
जा रहा है। मैं चाहूं तो लंदन पे भी क्लिक
करके आगे बढ़ सकता हूं। और एशिया सेशन का
पूरा देख सकता हूं। बट मैं जानबूझ के नहीं
कर रहा हूं। बिकॉज़ हमें जो है आगे का पूरा
दिख जाएगा। वैसे इस एग्जांपल में एशियस
हाई स्वीप हुआ है। बहुत माइनर स्वीप हुआ
है। बट लेट्स सी यहां पे मैं आपको दिखा
देता हूं। तो यहां पे आप देखोगे अगर दिस
इज़ अ वेरी माइनस स्वीप। दिस वाज़ द एशिया
हाई। एशिया हाई वाज़ 1.16825
एंड यहां पे हुआ है 1.16825। तो इट्स एन
इक्वल हाई। इक्वल हाई को भी हम काउंट कर
सकते हैं। यहां पे हमारा बेयरिश रिकॉर्ड
स्ट्रक्चर मिल जाएगा। तो वी कैन गो शॉर्ट।
बट इक्वल हाई पे मैं ये सजेस्ट करूंगा कि
रिस्क ज्यादा मत लेना बिकॉज़ दैट विल नॉट
बी अ प्रॉपर स्वीप। यहां पे हम एसएल लगा
देंगे नीचे। ठीक है? ये हमारा एसएल रहेगा
हाई पे। एंड यहां पे हमारा रिस्क आ रहा है
1200। तो हम इसको इनक्रीस करके 30 लॉट
करके देखते हैं। ओके? 40 लॉट करके देखा
है। नो प्रॉब्लम। 40 लॉट पे हमारा 2000 का
रिस्क आ रहा है। टारगेट रख देंगे $4000
का। यहां पे एक और हम रूल ये बना सकते
हैं। अगेन ये सारी चीजें अभी स्ट्रेटजी
टेस्ट करते-करते बनती है। इसके लिए मैं
एडवांस में नहीं बता रहा हूं। बट ये हमें
अभी रूल्स बनाना बाकी है कि 1:1 पे हम बुक
करेंगे, ब्रेक इवन करेंगे, क्या करेंगे?
तो लेट्स प्ले दिस ट्रेड। अभी जैसे देखो
यहां पे ट्रेड ने 1:1 अचीव कर लिया है। अब
अगर यहां पे मुझे कोई सपोर्ट दिखेगा तो
मैं रिकमेंड करूंगा कि स्टॉप लॉस ब्रेक
इवन कर लो या हाफ बुक कर लो। बट मुझे नहीं
दिख रहा है। यहां पे मुझे लग रहा है कि
डीपी हिट हो जाएगा। अब देखो, यहां पे
बुलिश कैंडल बन गई है। तो, यहां पे मेरे
लिए बेहतर यह रहेगा कि मैं स्टॉप लॉस अपना
ट्रेल कर लूं। बिकॉज़ बुलिश कैंडल बन गई
है। या तो फिर मैं स्टॉप लॉस ट्रेल कर लूं
या तो मैं हाफ बुक कर लूं। ऐसे सिनेरियो
में हाफ बुक करना भी इज़ अ गुड डिसिशन। बट
लेट्स से यहां पे मैं प्रॉपर डाटा मुझे
चाहिए। मैं ज्यादा कॉम्प्लिकेशन नहीं करना
चाहता हूं। तो मैं स्टॉप लॉस को ब्रेक इवन
पे कर [संगीत] लेता हूं। देखते हैं क्या
होता है। ऑलमोस्ट मुझे लगा था टीपी लेगा।
बट नो प्रॉब्लम। यहां पे स्टॉप लॉस हिट हो
गया। ब्रेक इवन हो गया। नो प्रॉब्लम।
लेट्स मूव ऑन टू द नेक्स्ट सेशन।
तो यहां पे एशिया क्लोज हो गया भाई। एशिया
हाई बहुत दूर दिख रहा है। मुझे लगता नहीं
है कि इसका स्वीप होगा। होगा हाय का बट
लेट्स सी इसको प्ले करके देखते हैं।
सो गाइज़ यहां पे स्वीप नहीं हुआ नो
प्रॉब्लम। वी विल मूव फॉरवर्ड टू द
नेक्स्ट डे। तो अभी तक हमें दो ट्रेड्स
मिले। एक में हमारा एसएल टू बेकिन गया है
और एक में हमारा फुल टारगेट गया है। लेट्स
सी कैसा जाता है आगे। इसको हम 3 महीने का
टेस्ट करेंगे। एंड डेटा को रीड करना
समझेंगे। मैं आपको वो भी बताऊंगा और
साइकोलॉजिकल प्रॉब्लम्स कैसे सॉल्व होगी
वो भी बताऊंगा। तो ओके यहां पे वी हैव आई
थिंक वी माइट हैव अ ट्रेड। हमारा बायर्स
क्लियरली बेरिश है। ठीक स्ट्रक्चर नीचे की
तरफ जा रहा है। यहां पे हमें हाई स्वीप
मिल चुका है। अभी अगर इस प्राइस इस लेवल
के नीचे प्राइस जाता है, यह हमारा
प्रीवियस हायर लो है। अगर उस लेवल के नीचे
आता है, तो हम एक बेरिश ट्रेड डेफिनेटली
मार सकते हैं। लेट्स सी।
ओके। तो, जैसा आप देख सकते हो यहां पे
इसने एक और हाई मार लिया। इसलिए हमें
बेरिश ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर का वेट करना
बहुत ज्यादाेंट है। प्राइस ने एक और हाई
बना दिया। ओके। अब यहां पे अब अगर यह लो
के नीचे जाता है तो हमारा बेरिश ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर कंफर्म हो जाएगा। एंड वी कैन गो
शॉर्ट। ओके। तो यहां पे बेयरिश क्लोजिंग
नहीं दिया है प्राइस ने। एक और हाई बना
दिया है। नो प्रॉब्लम। लेट्स सी प्राइस
क्या करना चाहता है भाई। ओके अब यहां पे
जो है हमें अगर इस लो के नीचे प्राइस जाता
है तो देन वी विल श्योरली गेट अ वेरी
ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर एंड ये हमें मिल चुका
है। अब यहां पे स्टॉप लॉस बहुत बड़ा होगा।
तो व्हाट आई विल डू इज़ आई विल कीप द स्टॉप
लॉस समवेयर हियर। ठीक है? या वी विल कीप द
स्टॉप लॉस समवेयर हियर। एंड रिस्क होगा
हमारा यहां पे $4000 का। तो हम इसको 20
लॉट कर देंगे। सो दैट हमारा रिस्क $2000
हो जाए। और हम रिवॉर्ड ऐम करेंगे $4000 के
लिए। यहां पे कंफर्म सेल कर देते हैं। ठीक
है? वी हैव एंटर द ट्रेड। लेट्स सी हाउ
दिस गोज़।
ओके? ओके। सो, द ट्रेड इज़ वेरी वोलेटाइल
राइट नाउ। लेट्स प्ले इट। एंड यहां पे
हमारा स्टॉप लॉस हिट हो चुका है। अब यहां
पे एक और रूल हम यह बना सकते हैं। हमें
बनाना भी चाहिए कि लंदन सेशन तक पूरा हमें
होल्ड नहीं करना है। बिकॉज़ ये स्ट्रेटजी
जो है फ्री लंदन की स्ट्रेटजी है। बेसिकली
एशिया क्लोज और लंदन ओपन के बीच में हमें
एंट्री मिलनी चाहिए। एंड उसके बाद जो है
हमें इसको मैक्सिमम 3:00 से 4:00 बजे तक
होल्ड करना है। उससे ज्यादा होल्ड नहीं
करना है। यहां पे जो है हमारा एंट्री भी
बहुत ज्यादा डिले था। अगर मान लो हमने
प्रॉपर एंट्री ली होती। अगर यहां पे कहीं
एंट्री हमें मिल गया होता। हमने यहां पे
एंट्री ली। यहां पे अगर एंट्री प्रॉपर मिल
गया होता देन अगेन दिस वुड हैव बीन गुड बट
आई विल काउंट दिस एज अ वैलिड लॉस। हम लोग
मूव फॉरवर्ड करते हैं बिकॉज़ यही सारी
चीजों से हम जो है और बेटर डाटा ड्राइव कर
पाएंगे। यहां पे आप देख सकते हो ये लंदन
स्वीप करके फिर बाद में नीचे गया है। बट
नो प्रॉब्लम वी विल मूव फॉरवर्ड विद आवर
स्ट्रेटजी एंड वी विल सी कि क्या रिजल्ट
बनता है।
यह हो गया हमारा एशिया क्लोज। देखते हैं
भाई हाई स्वीप होता है क्या? ओके हाई
स्वीप हो गया है। लेट्स सी इफ वी गेट अ
गुड कैंडल। ओके यहां पर हमारे को ब्रेक
बेरिश ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर भी मिल गया है।
अगेन यहां पे बड़े स्टॉप लॉस का इशू है। तो
स्टॉप लॉस को हम पूरा हाई पे तो नहीं लगा
पाएंगे बट इस कैंडल के ऊपर लगा देते हैं।
ठीक है? यहां पे हमारा रिस्क 40 लॉट
लेंगे। टारगेट हमारा होगा 1:2 का। तो यहां
पे $4000 का डीपी लगाएंगे। कंफर्म सेल। यह
हमें तीसरा ट्रेड हमारा मिल चुका है।
देखते हैं क्या होता है। ओके। तो इस ट्रेड
में हमारा लॉस हो चुका है। अभी फिलहाल
राइट नाउ वी हैव गॉटन फोर ट्रेड जिसमें से
एक ब्रेक इवन गया है। एक प्रॉफिट हुआ है
एंड दो में लॉस हुआ है। सो नो प्रॉब्लम।
लेट्स सी। ये देखो यहां पे फिर से इसने जो
है स्वीप लिया है एंड देन प्राइस वहां से
नीचे गया है। बट नो प्रॉब्लम। अब यहां पे
हम लोग री एंट्री ले सकते हैं। अब अगर
आपको री एंट्री का भी कंसीडर करना है तो
यहां पे वी कैन टेक अ री एंट्री। ठीक है भ
यहां पे बेयरिश ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर हुआ
है। यहां पे री एंट्री लेके इसके हाई पे
हमने स्टॉप लॉस लगा दिया। ठीक है? $2000
का हमारा रिस्क है। यहां पे हमने $4000 का
डीपी लगा दिया। अगर आपको रीएंट्रीज कंसीडर
करनी है देन री एंट्रीज भी ले सकते हैं।
अगेन रीए एंट्रीज माइट बी अ गुड फ़िल्टर टू
द डाटा। जैसे कि यहां पे आप देख सकते हो
यहां पे टारगेट हिट हो गया। तो कभी-कभी जो
है ऐसे स्वीप्स के भी स्वीप्स हो सकते हैं
बाद में मिल सकते हैं। बट अगेन री एरी
एंट्री मैं आपको तब रेकमेंड करूंगा जब आप
थोड़े से कॉन्फिडेंट हो जाओगे स्ट्रेटजी
पे। यहां पे आप रीए एंट्री का क्राइटेरिया
ले सकते हो कि री एंट्री आपको तब करनी है
जब प्राइस जो है एक वैलिड एंट्री का स्वीप
के लिए आपका वैलिड स्टॉप लॉस हिट हुआ है।
बिकॉज़ बहुत बार क्या होता है? बिगिनर्स जो
है री एंट्री के नाम पे री एंट्री ले लेते
हैं। एंड वो वैलिड ट्रेड नहीं होता है। तो
आपको यह सबसे पहले चेक करना है। एंड दिन
की दो से ज्यादा एंट्री नहीं लेनी है।
अगले दिन का एशिया क्लोज हो चुका है। देखो
हाई स्वीप हो चुका है। यहां पे बहुत
प्यारा बेरिश ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर मिला है।
स्टॉप लॉस हमारा हाई के ऊपर आ जाएगा।
रिस्क हमारा आ रहा है $2000 के उस पे 48
लॉट्स के आसपास आएगा। 49 लॉट्स। ठीक है?
49 लॉट्स रख देंगे। टारगेट हम रखेंगे 1:2
सिंपल। $4000 का प्रॉफिट। यहां पे हमने
मार दिया सेल।
ओहो दैट वाज़ अ वेरी वोलेटाइल। रियल लाइफ
में होता तो बैंड बच जाती। फट जाती भाई
लोगों की।
ओके। अब यहां पे जो है एक वैलिड क्वेश्चन
आ जाता है। अब देखो यहां पे आप क्या करके
अपने प्रॉफिट को प्रोटेक्ट कर सकते थे या
फिर अपनी जो है एंट्री को बता सकते थे या
रिस्क को मैनेज कर सकते थे? अगर आप मुझसे
पूछोगे तो इस कैंडल के ऊपर जो है यहां पे
जो है आई वुड हैव बुक्ड माय ट्रेड। व्हाई
वुड आई हैव बुक माय ट्रेड? बिकॉज़ सबसे
पहली चीज टीपी के बहुत पास है। दूसरी चीज
यहां पे भाई मुझे दिख रहा है कि एक सपोर्ट
लेवल है जिसको प्राइस रिस्पेक्ट कर रहा
है। तो अब अगर प्राइस उस सपोर्ट लेवल को
रिस्पेक्ट कर रहा है तो फिर मैं क्यों उस
सपोर्ट लेवल से फाइट करूं। दैट इज़ वन
थिंग। एंड प्राइस ऑलमोस्ट मेरे टीपी के
पास है। अगर मेरे टीपी के पास नहीं होता
तो मैं यहां पे स्टॉप लॉस को ब्रेक इवन पे
कर लेता। बट यहां पर मेरे टीपी के पास है
प्राइस। तो यहां पर मेरे लिए बेहतर यही
होगा कि मैं प्राइस को जो है अपने ट्रेड
को यहां पर क्लोज कर लूं। यहां पे मैंने
ट्रेड मैनुअली यहां पे क्लोज कर लिया।
हमारा $6800 का प्रॉफिट हो गया। ठीक है?
ये अगले दिन का एशिया सेशन है। यहां पे जो
है 15 जनवरी का है। यहां पे हमें जो है
कुछ खास स्वीप मिला ही नहीं। तो वी विल
कीप टू द नेक्स्ट लंदन सेशन। ठीक है? यहां
पे आप देख सकते हो स्वीप मिला है। बेरिश
ब्रेक को। दिस इज़ अ वेरी साइडवेज डे। यहां
पे जो है मोस्टली हम नहीं एंट्री करना
पसंद करते। बिकॉज़ आई ऑनेस्टली यहां पे
वैलिड ब्रेक स्ट्रक्चर मिले नहीं। बिकॉज़
प्रीवियस हायर लो यह था। यह यहां पे ब्रेक
हुआ, क्लोजिंग नहीं दिया। यहां पे ब्रेक
हुआ, क्लोजिंग नहीं दिया। तो, दिस इज़ नॉट
अ वैलिड। बट लेट्स सी अभी भी एंट्री मिल
गई अगर तो हम ले सकते हैं। यहां पे पिछला
हायर लो ये है। तो, यहां पे अगर इसके नीचे
अगर क्लोज़ मिलता है, देन वी कैन एंटर।
ओके? तो, दिस इज़ अ वैलिड एंट्री। यहां पे
हम एसएल जो है यहां पे रख देंगे। ठीक है?
यहां पे हमारा एसएल जो है 45 लॉट्स का
रखते हैं। टारगेट हम रखेंगे। मुझे लग रहा
नहीं है कि यह वाला ट्रेड जो है सही
जाएगा। बट लेट्स सी। हमारे रूल्स के हिसाब
से हमको फॉलो करना है। कंफर्म। लेट्स सी
व्हाट हैपेंस। एंड या इसने हमारा एसएल ले
लिया। बिकॉज़ अगेन मार्केट इतना वियर्ड
बिहेव कर रहा था। यह यूजुअली बैंक हॉलिडे
होगा। इसके लिए मार्केट ऐसा बिहेव कर रहा
था। लेट मी जस्ट क्विकली चेक कि बैंक
हॉलिडे था या नहीं। ओके। सो इट वाज़ नॉट अ
बैंक हॉलिडे। नो प्रॉब्लम। वी विल काउंट
दिस एस अ वैलिड एसएल। यहां पे हो सकता है
हमें री एंट्री मिल जाए। देखते हैं भाई।
ओके। तो यहां पे डेफिनेटली री एंट्री है
भाई। वी विल सेल हियर। कीप अ स्टॉप लॉस
अबव दिस हाई। नो प्रॉब्लम। आवर स्टॉप लॉस
इज़ गुड। वी विल कीप अ टारगेट ऑफ़ 1:2।
कंफर्म सेल। लेट्स सी भाई री एंट्री पे
क्या होता है। ओए होए हां ऑलमोस्ट हमारा
स्टॉप लॉस ले लिया री एंट्री पे। लेट दिस
प्ले आउट। अब यहां पे एक और चीज है। यहां
पे अगेन सपोर्ट के पास प्राइस ने बुलिश
कैंडल दी है। तो यहां पे जो है आई वुड हैव
ट्रेड माय स्टॉप लॉस टू ब्रेक इवन। भले ही
ये अभी आगे एसएल लेता है। देखो इसने एसएल
ले लिया। नो प्रॉब्लम। बट यहां पे मैं
क्या करता? यहां पे जो है एग्जैक्टली इस
बुलिश कैंडल पे जो है मैं यहां पे अपना
एसएल जो है नीचे ट्रेल कर लिया होता। तो
दिस वुड हैव बीन अ ब्रेक इवन ट्रेड फॉर
मी।
तो आज एक एसएल गया एंड वी हैड वन ब्रेक
इवन। नो प्रॉब्लम वी विल मूव फॉरवर्ड एंड
लेट्स सी व्हाट हैपेंस। सो हियर वी आर ऑन
19th ऑफ़ जनवरी। दिस इज़ अ वैलिड एंट्री दैट
वी हैव गॉट इन। यहां पे वी कैन गो अहेड
एंड शॉर्ट। दिस कैन बी आवर स्टॉप लॉस। दिस
इज़ अ वैलिड ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर। ब्रेकआउ
स्ट्रक्चर इधर ही हो गया। दिस इज़ अ वैलिड
ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर। यहां पे हम शॉर्ट कर
सकते हैं। रिस्क हमारा होगा 23 लॉट्स का।
टारगेट हम रखेंगे अगेन 1:2।
ऑलराइट। लेट्स सी ये प्राइस सपोर्ट को
रिस्पेक्ट करता है या नहीं। एंड प्राइस
हैज़ हिट आवर टारगेट। दैट्स गुड। वी विल
मूव फॉरवर्ड। ओके। तो अगले दिन का एशिया
सेशन कुछ ऐसा दिख रहा है। यहां पे तो कोई
स्वीप ही नहीं है। नो प्रॉब्लम। वी विल
मूव फॉरवर्ड। अगले दिन का एशिया सेशन कुछ
ऐसा है जिसमें लो स्वीप हुआ है। तो लो
स्वीप का हम वी आर नॉट इंटरेस्टेड अगेन वी
विल मूव फॉरवर्ड। सो दिस इज़ द नेक्स्ट डेज़
एशिया सेशन जहां पे हाई जो है स्वीप हुआ
है। एंड वी कैन पोटेंशियली वेट फॉर अ
बेरिश ब्रेकआउ स्ट्रक्चर। लेट्स सी इफ वी
गेट वन देयर इट इज़। स्टॉप लॉस कैन बी दिस
हाई। आवर टारगेट इज़ गोइंग टू बी सिंपल 1:2
बट यहां पे बहुत साइडवेज है। तो यहां पे
मैं एक पैटर्न ऑब्ज़र्व कर रहा हूं। अगर यह
भी एसएल होता है तो देन आई विल आई विल टॉक
अबाउट इट। ओके? तो ये एसएल गया। अब यहां
पे एक पैटर्न मुझे बहुत सिंपल नजर आ रहा
है कि अगर बहुत ज्यादा ही कंसोलिडेशन है।
बहुत ज्यादा रेंजिंग है प्राइस तो यूजुअली
एसएल हिट करता है। यहां पे हमारा एक और
बार एसएल यहां पे गया है। मैं आपको दिखा
देता हूं कहां पे इफ यू विल रिमेंबर।
समवेयर ओवर हियर देयर वाज़ अ वेरी रेंजिंग
एशिया सेशन जो आपको याद होगा जहां पे
हमारा एस गया था। जहां पे मैंने बोला भी
था मोस्टली एसएल जाएगा। तो यहां पे अब
मैंने एक पैटर्न ऑब्जर्व किया है कि भाई
एशिया बहुत ज्यादा अगर साइडवेज है तो यहां
पे मेरा एसएल जा रहा है। तो अब मैंने
टेस्ट करते-करते ही एक पैटर्न ऑब्जर्व कर
लिया। तो मैं पैटर्न रिकॉग्निशन के अंदर
पैटर्न रिकॉग्निशन कर रहा हूं। जहां पे
मुझे ये समझ में आ रहा है कि लूजिंग
पैटर्न्स क्या है? तो जैसे मैंने पैटर्न
समझा कि भाई यूरो यूएसडी जो है एशिया हाई
और लो स्वीप करता है तो क्या करता है?
बड़ा मूव देता है। अब यहां पे मुझे एक और
पैटर्न समझ में आ रहा है। अब अगर मान लो
वो पैटर्न को मैंने इंप्रोवाइज़ कर लिया
अपनी स्ट्रेटजी में तो मेरे दो एसएल गए थे
उसकी वजह से। अब वो दोनों एसएस को मैं
माइनस कर दूंगा तो अभी मैं चल रहा होता
पॉजिटिव $4000 चल रहा होता बिकॉज़ एक एसल
$2000 का था। तो दिस इज़ हाउ यू इंप्रोवाइज़
ऑन अ स्ट्रेटजी। तो अभी यहां पे मैं कुछ
शुगर कोट नहीं करने वाला हूं। यह प्रूव
करने के लिए मेरी स्ट्रेटजी बहुत महान है।
मैं इसको एकदम रॉ और रियल रखने वाला हूं।
क्योंकि आपको लिटरली यह प्रॉब्लम्स आने
वाली है एज अ ट्रेडर। तो यहां पे मैं क्या
कर रहा हूं एक्साक्ट्ली? अगेन एक
इंप्रोवाइजेशन कर रहा हूं मैं। तो अब क्या
करेंगे? आगे वाले जो ट्रेड्स हैं उसमें हम
इंप्रूव कर देंगे जो भी हमने ऑब्ज़र्व किया
है। ठीक है? तो लेट्स मूव ऑन टू द नेक्स्ट
फ्यू सेशंस। ठीक है? यहां पे मुझे नहीं
दिख रहा स्वीप। तो वी विल मूव ऑन टू द
नेक्स्ट लैंडन सेशन। यहां पे लो स्वीप हुआ
है एंड अगेन नथिंग मेजर फॉर आवर इंटरेस्ट।
अब यहां पे क्विकली मैं फोर आवर टाइम
फ्रेम पे बायरस चेक करना चाहूंगा। तो यहां
पे मुझे दिख रहा है कि भाई यूरो यूएसडी का
बायस चेंज हुआ है। एंड फ्रॉम दिस एरिया द
बायस हैज़ शिफ्टेड टू बुलिश। तो इनफैक्ट मे
बी देयर इज़ अ चांस दैट वी माइट बी
इग्नोरिंग इट एंड फ़ास्ट फॉरवर्ड कर करके
उस चीज़ को इग्नोर कर दिया। तो एक काम
करेंगे। यहां तक मैं पीछे करता हूं। यहां
पे हमारा बायस जो है बुलिश हो चुका है। तो
लेट्स सी कि मूविंग फॉरवर्ड फ्रॉम हियर वी
विल टेस्ट अगेन एंड वी विल सी कि हमारा
बायस जो है वो हमने जो गलत रखा था। अब
देखते हैं क्या है। देखो यहां पे देखो
यहां पे लो स्वीप हुआ है और बुलिश ब्रेक
ऑफ स्ट्रक्चर इज़ अबाउट टू हैपन। यहां पे
हम बाय एंट्री ले सकते हैं भाई अगली कैंडल
पे। [संगीत] अगर प्राइस ऊपर जाता है तो
अभी यहां पे दिस इज़ अ वेरी ट्रिकी सिचुएशन
बट यहां पे इफ यू सी दिस इज़ अ बुलिश
स्ट्रक्चर इंडीड दिस इज़ अ बुलिश ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर प्राइस ने सपोर्ट लिया है। दिस
वाज़ द प्रीवियस लोअर लोअर हाई यहां पे
प्राइस ने ब्रेक किया तो दिस [संगीत]
कैंडल वाज़ अ गुड बाय एंट्री फॉर अस। ठीक
है? अब हमें बाय के ट्रेड्स मिल रहे हैं।
दिस इज़ वैरी इंटरेस्टिंग। एसएल हमारा इस
इसके नीचे हम सेफ साइड के लिए यहां पे रख
सकते हैं। हमारा रिस्क भी $2,000 का हो
रहा है। टारगेट हम रख देंगे सिंपली $4000
का जो हमारा 1:2 का है। यहां पे हम बाय का
ट्रेड ले लेंगे। ये गया हमारा टारगेट। ओके
परफेक्ट। मूविंग ऑन। यहां पे मुझे एक और
बाय का ट्रेड दिख रहा है। जहां पे यहां पे
एग्जैक्टली लंदन ओपन के पहले हमें बुलिश
ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर मिला है। अब यहां पे
मैं एक और चीज़ इंप्रोवाइज़ ये करना चाहूंगा
कि जहां पे मान लो एक लेवल दो-तीन बार
टेस्ट हुआ वहां पे हम इंपल्स एंट्री ले
सकते हैं। इंपल्स एंट्री किसको बोलते हैं?
ये कैंडल क्लोजिंग का मैं वेट नहीं
करूंगा। यहां पे मैं सीधा यहां पे एंट्री
ले लूंगा। बट अगेन टू कीप इट सिंपल। अभी
मैं ऐसी एंट्री लेता हूं। ठीक है? हमारा
एसएल जाएगा इसके नीचे। दैट इज़ अ रिस्क अ
ह्यूज रिस्क। तो $6000 का रिस्क दिखा रहा
है। यहां पे रिस्क दिखा रहा होगा। ठीक है?
तो इसको हम 1/4 कर देंगे। $8 पे हमारा आ
रहा है रिस्क। लेट्स जो है इसको बढ़ा देते
हैं रिवॉर्ड को। $4000 रखते हैं। देखते
हैं। मुझे लग रहा है कि यह टीपी शायद ना
जाए। लेट्स सी। ओके। सो दिस वाज़ नॉट अ
टीपी। नो प्रॉब्लम। वी आर स्टिल पॉजिटिव
इन $2000। यहां पे अगेन वी हैव अ लो
स्वीप। ओके। नाउ यहां पे वी हैव अ हाई
स्वीप एंड देन देयर इज़ अ लो स्वीप। यहां
पे बुलिश ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर ढूंढते हैं।
सो दिस इज़ अ क्लियर बुलिश ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर। यहां पे आई वुड अब्सोलुटली बाय
विथ द स्टॉप लॉस ऑफ़ दिस। माई एंट्री इज़
गोइंग टू बी अबाउट 20 लॉट्स।
अप्प्रोक्सिमेटली नॉट 20 लॉट्स। लेट्स
ट्राई फॉर 12 11 ओके 10 लॉट पे मेरा 2ज़ का
रिस्क आ रहा है। 4000 का टारगेट रखेंगे।
देखते हैं क्या होता है। दिस इज़ अ गुड
सेटअप इन माय ओपिनियन। कि ऑलमोस्ट एसएल
लेके वापस नीचे चला गया। नो प्रॉब्लम। सो
वी आर एट Jan 28 एंड फिलहाल अभी तक हम लोग
ब्रेक इवन SS में। अगर हमारा पैटर्न
ऑब्ज़र्व करके हमने वो भी ठीक कर लिया होता
तो वी वुड हैव बीन पॉजिटिव $4000। बट
दैट्स एब्सोलुटली ओके। वी आर स्टिल
टेस्टिंग दिस। यहां पे मैं कोई स्ट्रेटजी
प्रूव करने नहीं बैठा हूं। अभी वी आर
स्टिल टेस्टिंग दिस एंड आई एम अगेन कीपिंग
दिस वेरी वेरीरी रियल। अगर मैं चाहता तो
यहां पे मैं ऑलरेडी जो टेस्टेड स्ट्रेटजी
है वो आपको दिखा सकता था। एंड ये चीज
इंप्रोवाइजेशन जो है मैं फेक कर सकता था।
बिकॉज़ मुझे ये सारी चीजें ऑलरेडी पता है।
तो अगेन लेट्स मूव ऑन टू द नेक्स्ट लंदन
सेशन। ओके? तो यहां पे मुझे दिख रहा है कि
प्राइस ने हाई स्वीप किया है। नीचे की तरफ
जा रहा है। मे बी द बायस इज़ स्विचिंग टू
बेयरिश साइड। नो प्रॉब्लम। यहां पे फिर से
हाई स्वीप हो के प्राइस नीचे जा रहा है।
एक बार फोर आर टाइम फ्रेम चेक करेंगे। फोर
आवर टाइम फ्रेम तो मुझे बुलिश ही लग रहा
है। अगर फोर आवर टाइम फ्रेम पे यह लो
ब्रेक होता है, देन वी विल स्विच आवर बायस
टू बेरिश बिकॉज़ प्राइस विल बी इन अ लोअर
हाई एंड लोअर लो स्ट्रक्चर। लेट्स मूव ऑन
टू द नेक्स्ट लैंडन सेशन। ओके। सो
डेफिनेटली बायर्स जो है बेरिश की तरफ
स्विच हो चुका है। बिकॉज़ प्राइस जो है
नीचे की तरफ आ चुका है। एंड यहां पे मुझे
दिख रहा है कि एशिया क्लोज इज़ समथिंग फनी।
यहां पे अगेन सच कंसोलिडेशन हो रहा है।
अगर प्राइस हाई स्वीप करके नीचे की तरफ
प्राइस पेरिश ब्रेक का स्ट्रक्चर देता है
तो हम शॉर्ट कर सकते हैं। लेट्स सी इफ दैट
हैपेंस। दैट डिड नॉट हैपन। एंड प्राइस
कंटिन्यूड लोअर। दिस इज़ इंटरेस्टिंग फॉर
अस। ओके। ओके। तो यहां पे वी विल हैव
डेफिनेटली हैव अ ट्रेड। सो विल स्विच बैक
टू द 5 मिनट टाइम फ्रेम। सो यहां पे वी
हैव अ क्लियर बेरिश ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर और
आई बिलीव ऑन द नेक्स्ट कैंडल वी विल। ओके
दिस इज़ अ क्लियर बेरिश ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर। आवर स्टॉप लॉस कैन बी दिस
लेवल। वी रिस्क वुड बी लॉट्स। 20 लॉट्स का
पोजीशन खोलेंगे एंड टारगेट रखेंगे $000
का।
ऑलमोस्ट एसएल लेके गया है। देखते हैं अभी
क्या करता है प्राइस। ऑलमोस्ट एट टीपी एंड
टीपी इज़ हिट। परफेक्ट। अब यहां पे मैं
आपको एक बहुत इंपॉर्टेंट लेसन बताना
चाहूंगा। अब मान लो अगर मैं कंप्लीट
बिगिनर हूं और मैं ये चीज ये प्रोसेस को
फॉलो कर रहा हूं। अभी तक मैंने मार्केट
में कुछ भी नहीं इन्वेस्ट किया है। सिर्फ
और सिर्फ मैंने ट्रेड एफएक्स बुक के प्लान
के लिए इन्वेस्ट किया हुआ है जो मुझे
ऑलरेडी लाखों रुपए बचा के दे रहा है। आप
इमेजिन करो अब ये स्ट्रेटजी जो है मैंने
कभी ट्रेड ही नहीं किया रियल लाइफ में। अब
मैं सिर्फ टेस्ट कर रहा हूं। सिर्फ
टेस्टिंग के लिए मैंने जो भी ट्रेड एफएक्स
बुक में इन्वेस्टमेंट किया वो किया। बट वो
छोटा सा इन्वेस्टमेंट मेरा कितना ज्यादा
पैसा बचा रहा है और मुझे कितना परेशानी
बचा रहा है। क्योंकि आप इमेजिन करो कितने
सारे लोग हैं जो ऐसे ही ट्रेडिंग शुरू कर
देते हैं। ऐसे ही कोई भी स्ट्रेटजी को
ट्रेड करना शुरू कर देते हैं। एंड उसके
बाद शायद वो कभी पैटर्न रिकॉग्नाइज भी
नहीं कर पाते हैं। बिकॉज़ पैटर्न रिकग्निशन
की स्किल भी जो है चार्ट पे बैक टेस्टिंग
करने से आती है। मैं जो इतने पैटर्न्स को
ऑब्जर्व कर पा रहा हूं वो सिर्फ इसलिए कर
पा रहा हूं बिकॉज़ मैंने इतना टाइम निकाला
है चार्ट्स पे। अब आपने चार्ट्स पे टाइम
स्पेंड किया। आपने पैटर्न को रिकग्नाइज़ कर
लिया। अब इमेजिन करो यहां पे मैं $4000 के
पीएनएल के प्लस में हूं। बट मैं 4000 और
पॉजिटिव होता अगर मैंने वह पैटर्न को
रिकॉग्नाइज करके अपनी स्ट्रेटजी में शिफ्ट
कर लिया होता। आप समझ रहे हो कि यहां पे
मेरा ₹4 लाख का पैसा बच जाता। सिर्फ और
सिर्फ एक छोटा सा इन्वेस्टमेंट ट्रेड एफx
बुक में करके टेस्ट करके अपनी स्ट्रेटजी
को मैं कितना पैसा बचा लिया होता। अब अगर
मान लो मैंने किया ही नहीं होता तो मेरा
हर महीने उस सेटअप की वजह से तीन से चार
लॉस होता। 2000 2000 कर के कितना बड़ा
अमाउंट हो जाता। तो जब लोग मुझे कहते हैं
ना कि मुझे कॉन्फिडेंस नहीं आता है या मैं
प्रॉफिट तो कर लेता हूं बट लॉस भी हो जाता
है। आप अगर ब्रेकिंग में फेस में स्टक हो
ना शायद आप इस प्रॉब्लम से सफर कर रहे हो
कि आप प्रॉफिट तो कर पा रहे हो बट आपके जो
लॉस मेकिंग पैटर्न्स है आप वो पैटर्न्स को
रिकग्नाइज़ नहीं कर पा रहे हो वो कैसे होगा
वो होगा भाई बैक टेस्टिंग से कंटिन्यू
करते हैं यहां पे अगेन आई सी अ हाई स्वीप
एंड यहां पे अब मैं एक और चीज ऑब्जर्व कर
रहा हूं। मैंने पास्ट में ऑब्ज़र्व किया है
कि बेरिश ब्रेकआउ स्ट्रक्चर की जगह हम
बेरिश एंगल्फिंग को भी कर सकते हैं। बिकॉज़
यहां पे भी देखो बेरिश एंगल्फिंग हुआ है।
यहां भी देखो बेरिश एंगल्फिंग हुआ है।
बेरिश इंग्ल्फिंग मैंने बहुत ज्यादा देख
रहा हूं। तो बेरिशंगल्फिंग की अगर हम लोग
एंट्री लेंगे तो देयर इज़ अ चांस दैट वी
माइट डिक्रीज़ स्लाइटली आवर विन रेट बट
हमारा ट्रेड फ्रीक्वेंसी बढ़ जाएगा। और अगर
हमारा रिस्क रिवार्ड रेशियो अच्छा है तो
वी कैन डेफिनेटली वर्क ऑन दैट। तो अब यहां
पे मान लो मैंने ये ले लिया। ठीक है? ये
मेरा स्टॉप लॉस रख लिया मैंने। 40 लॉट का
एंट्री होगा। कंफर्म। वी विल गेट वेरी गुड
एंट्रीज दिस वे। एंड दिस इज़ आवर टारगेट।
दिस इज़ अ विनिंग पैटर्न दैट आई हैव
ऑब्ज़र्व। ठीक है? अगेन यहां पे लंदन सेशन
में जाते हैं। यहां पे मुझे क्लियरली दिख
रहा है कि भाई बेरिश ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर
ही हो गया। प्लस बेरिश एंगल्फिंग हुआ है।
बेरिश ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर प्लस बेरिश
एंगल्फिंग हुआ है। तो अमेजिंग। यहां पे
हमने शॉर्ट करेंगे। स्टॉप लॉस ऊपर लगा
देंगे। ठीक है? टारगेट नीचे रख देंगे।
$4000 का कंफर्म। देखते हैं क्या होता है।
यह गया हमारा टीपी फिर से। फाइनली द
प्रॉफिट स्टक हैज़ स्टार्टेड व्हिच इज़ गुड
टू सी। वी मूव ऑन टू लंदन। अब यहां पे
देखो यहां पे मुझे इमीडिएटली क्या क्लिक
हुआ पता है? पास्ट का पैटर्न क्लिक हो गया
कि भाई मैंने पैटर्न देखा था कि बहुत
ज्यादा साइडवेज होता है तो ट्रेड अवॉइड
करना चाहिए। बट यहां पे क्या साइडवेज है?
प्राइस नहीं। ऊपर गया, नीचे गया, अब फिर
से ऊपर जा रहा है। तो देखते हैं ना भाई
क्या होता है। देखते हैं हाई स्वीप होता
है क्या? तो यहां पे प्राइस हाई स्वीप
नहीं हुआ और अब डेफिनेटली साइडवेज हो गया।
तो अब मुझे भाई ट्रेड नहीं लेना है। ठीक
है? लेट्स मूव ऑन टू द नेक्स्ट लंदन सेशन।
यहां पे हाई स्वीप हुआ है। कुछ खास जो है
मुझे पैटर्न नहीं दिख रहा है। प्राइस ऊपर
की तरफ ही जा रहा है। मे बी द बायस स्विच
टू बुलिश अगेन। एंड यस आप फोर टाइम फ्रेम
कंफर्म कर लोगे। तो यहां पे देखो डबल बॉटम
बना के प्राइस ऊपर की तरफ जा रहा है। तो
यहां पे हमारा बायरस जो है फिर से बुलिश
की तरफ शिफ्ट हो चुका है। सो व्हाट वी विल
डू नाउ इज़ वी विल लुक फॉर लो स्वीप्स।
[संगीत] ठीक है? एशिया लो स्वीप के लिए हम
लोग वेट करेंगे एंड वी विल लुक टू बाय।
जैसे कि आप यहां पे देख सकते हो यहां पे
देयर इज़ डेफिनेटली अ लो स्वीप। ठीक है?
यहां पे लो स्वीप किया प्राइस ने और बुलिश
एंगल्फिंग बनाया है। दिस कैन बी अ सिंपल
एंड प्लस देयर इज़ अ बुलिश ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर विथ अबव दिस वीक। तो यहां पे हम
बाय कर लेंगे। स्टॉप लॉस हम इस लो के नीचे
रख देंगे। रिस्क हमारा आ रहा है 1400। तो
हम ट्राई करेंगे 50 लॉट पे कितना आता है।
50 लॉट पे परफेक्ट 2000 का रिस्क रिस्क आ
रहा है। टीपी रख देंगे $4000 कंफर्म। एंड
देयर वी गो। टीपी स्मैश्ड। ठीक है? लेट्स
मूव ऑन टू द नेक्स्ट लैंड सेशन। ओके? यहां
पे लेट्स सी व्हाट वी हैव। ओके? यहां पे
कोई स्वीप नहीं हुआ है। प्राइस साइडवेज
किया है। अगेन लूजिंग पैटर्न ऑब्ज़र्व।
ओके? लूजिंग पैटर्न ऑब्ज़र्व। वी विल वेट
एंड वी विल सी। यहां पे प्राइस ने हाई
स्वीप करके प्राइस नीचे की तरफ गया है।
हमारा बायस अभी बुलिश है। तो, हम इस ट्रेड
को कंप्लीटली इग्नोर कर देंगे। एंड हमारा
ट्रेड विंडो खत्म। मूव ऑन टू द नेक्स्ट
लंदन सेशन। यहां पे अगेन वी हैव अ हाई
स्वीप पैटर्न। इज़ द प्राइस स्विचिंग द
बायरर्स। वी डोंट नो। लेट्स कंफर्म। फोर
टाइम फ्रेम पे देख के समझ में आ रहा है कि
यस प्राइस ने रिट्रेसमेंट लिया फोर टाइम
फ्रेम पे। एंड यहां पे नीचे बहुत बड़ा
सेलिंग का प्रेशर आया है। बायर्स को बेरिश
कंसीडर कर सकते हैं एक दिन के लिए। ज्यादा
से ज्यादा एक स्टॉप लॉस होगा। नो
प्रॉब्लम। हम लोग अभी $16,000 के प्रॉफिट
में है। तो अगर हमारा लॉस भी होता है तो
एक बार के लिए चलेगा। यहां पे प्राइस ने
इसको लो ब्रेक किया। हमारा बेयर ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर कंफर्म हो जाएगा। ये गया। यहां
पे हम एसएल रखेंगे हाई पे। स्टॉप लॉस को
हम रखेंगे 40 लॉट पे। ओके? 36 स्लॉट पे
हमारा 2000 का रिस्क आ रहा है। टीपी हम
ड्रैग कर देंगे $4000 के आसपास। कंफर्म।
लेट्स सी व्हाट हैपेंस।
ओके? अब यहां प्राइस सपोर्ट पे है। एंड
मेरे टारगेट के क्लोज भी है। तो आई विल
क्लोजली ऑब्ज़र्व कि क्या हो रहा है। अब
देखो यहां पे बुलिश कैंडल दिया है। तो मैं
यहां पे अपना स्टॉप लॉस को ब्रेक इवन पे
कर लूंगा अपना रिस्क बचाने के लिए। एंड
इसने हमें टेक आउट कर लिया है। देखते हैं
बाद में क्या हुआ था। बाद में यह ऊपर ही
चला गया। भाई बहुत ऊपर जाके फिर हमारा
टारगेट लिया। इतना लंबा कोई नहीं होल्ड
करता है भाई। लेट्स बी वेरी रियलिस्टिक।
यहां ये वीडियो मैं आप लोगों को पागल
बनाने के लिए नहीं बना रहा हूं। दिस इज़ टू
कीप एवरीथिंग वै रियलिस्टिक। यहां पे
हमारा बायस बेरिश शिफ्ट हो चुका है। बट
प्राइस ने लो स्वीप करके ऊपर की तरफ मूव
दिया है। लेट्स सी हाई स्वीप करता है
क्या? ओके। हाई स्वीप नहीं किया है। नो
प्रॉब्लम। वी मूव ऑन टू द नेक्स्ट लैंडन
सेशन एंड वी सी व्हाट व्हाट इज़ अप। तो
यहां पे प्राइस ने लो भी स्वीप किया है।
हाई भी स्वीप किया है। देखते हैं अभी हाई
स्वीप के बाद बिकॉज़ हमारा बायसर्स बेरिश
है। हाई स्वीप के बाद देखते हैं हम कि
हमें बेरिश ब्रेकआउ स्ट्रक्चर देता है या
नहीं। ओके? ओके तो यहां पे बेरिश ब्रेकअप
स्ट्रक्चर एंड अगर आपने ऑब्ज़र्व किया कि
यहां पे एक बुलिश एंड बेर एंगल्फिंग भी आ
चुका है। सो व्हाट वी विल डू इज़ वी विल
शॉर्ट हियर। नो प्रॉब्लम वी विल फॉलो आवर
इनिशियल रूल्स। टारगेट थोड़ा बड़ा लग रहा है
बट लेट्स सी क्या होता है। ओके बेरिश
स्ट्रक्चर बन तो रहा है। लेट्स सी।
अमेजिंग। टारगेट हिट। नो प्रॉब्लम। मूव ऑन
फॉरवर्ड टू द नेक्स्ट लंदन सेशन। लो स्वीप
हुआ है, हाई स्वीप नहीं हुआ है। आई डोंट
थिंक वी विल गेट अ ट्रेड। वी मूव ऑन टू द
नेक्स्ट लंदन सेशन। ओके, यहां पे जो है
दिस इज़ अ वैरी क्रिटिकल थिंग। लुक एट दिस
स्टार्ट वैरी केयरफुल्ली। डू यू थिंक आपको
यहां पे एंट्री मिलती। बी ऑनेस्ट विथ
योरसेल्फ। आई डोंट थिंक मुझे एंट्री मिलती
बिकॉज़ यह पिछला हायर लो है। एंड इसके नीचे
प्राइस ने क्लोजिंग नहीं दिया है। तो, आई
वुड नॉट हैव गॉट एन एंट्री। यहां पे देखते
हैं। अगर इस लो के नीचे प्राइस क्लोज होता
है, तो हमारा बेरिश ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर
कंफर्म हो जाएगा जो कि अभी जस्ट हो गया
है। सो, दिस इज़ आवर एंट्री। स्टॉप लॉस को
इस हाई कैंडल के ऊपर रख देंगे। हमारा
स्टॉप लॉस आ रहा है $300। तो 32 लॉट शॉर्ट
करके देखते हैं। ओके परफेक्ट। आवर टारगेट
विल बी $4,000 व्हिच इज अ बिग टारगेट।
लेट्स सी भाई अचीव होता है क्या?
नाउ प्राइस इज अप्रोचिंग अ सपोर्ट। आई विल
हैव टू मॉनिटर द प्राइस वेरी क्लोजली। ओके
यहां पे बुलिश कैंडल आ गया है भाई। अब
यहां पे मैं कितने पॉजिटिव में हूं? आई एम
इन अ नेट प्रॉफिट ऑफ $2000। $2300 यहां पे
अनरियल पीएनएल आपको दिख रहा है। मेरे पास
दो चॉइससेस हैं। या तो मैं स्टॉप लॉस
ब्रेक इवन कर लूं और अपना रिस्क जो है वो
ज़ीरो कर दूं। या तो मैं यहां पे फुल
एग्जिट करके आई विल कॉल इट अ डे। बिकॉज़
यहां पे मैं $20,000 के प्रॉफ़िट में हूं।
मैं यहां पे थोड़ा सा रिस्क लेना चाहूंगा
और यहां पे अपने स्टॉप लॉस को ब्रेक इवन
पे करना चाहूंगा। एंड यह मेरा टारगेट हिट
हो गया। एंड नाउ वी आर इन। अब अगर इस केस
सिनेरियो में मान लो अगर मेरा नया महीना
शुरू हुआ है या फिर मैं थोड़ा सा लॉस में
हूं तो मैं यहां प्रायोरिटी होगा। मैं
पैसा कैसे भी बना लूं। तो यहां पे मैं हाफ
प्रॉफिट्स बुक करता। स्टॉप लॉस को वहीं
रहने देता। बिकॉज़ अगर हाफ प्रॉफिट बुक
करने के बाद मेरा स्टॉप लॉस हिट हो रहा है
तो मेरा फिर भी नेगेटिव में नहीं जाएगा।
ब्रेक इवन भी जाएगा। बिकॉज़ अगर मेरा $1000
बन गया है मान लो तो लॉस भी होगा तो $000
का होगा। बिकॉज़ आधा पोजीशन कट गया है। तो
यहां पे मैं वैसा करता। बट यहां पे मेरे
पास ऑलरेडी प्रॉफिट था तो मैंने रिस्क ले
लिया कि चलो ठीक है। ज़ीरो भी बहेगा तो
प्रॉब्लम नहीं है। बट $4000 में बनाने
हैं। अगर राडाउन नहीं होने वाला है। बट
अगर होगा तो अच्छा प्रॉफिट होगा। सो अगेन
दिस इज़ द नेक्स्ट डे। ठीक है? यहां पे वी
आर एट 20th ऑफ़ फ वी ऑलमोस्ट डन विद अ बैक
टेस्टिंग। यहां पे शॉर्ट कर देंगे। एसएल
ऊपर लगा देंगे। यह क्लोजिंग दे दिया। ठीक
है? टारगेट रखेंगे $4000 का। $4000 का
टारगेट रखे गए यहां पे। ठीक है? लेट्स सी
व्हाट हैपेंस।
ऑलराइट। टारगेट इज़ हिट। परफेक्ट। वी मूव
फॉरवर्ड टू द नेक्स्ट सेशन। कहीं यहां पे
लो स्वीप हुआ है। हमारा बायर्स बेरिश है।
तो आई डोंट थिंक वी विल गेट अ ट्रेड हियर।
मूविंग फॉरवर्ड टू द नेक्स्ट डे। ओके।
यहां पे जो है प्राइस ऊपर गया। हाई स्वीप
किया। यहां पे एक बेरिश कैंडल क्लोज दिया
है। तो अगेन वी हैव टू बी ऑनेस्ट विद
आवरसेल्व्स। बैक टेस्टिंग में सबसे बड़ी
गलती लोग जो करते हैं वो ये करते हैं कि
वो अपने आप से झूठ बोलते हैं। तो यहां पे
हमें एक एंट्री मिलती। हमारा स्टॉप लॉस
यहां पे होता। हम रिस्क करते 32 लॉट्स।
हमारा टारगेट होता 1:2 व्हिच इज़ अबाउट
हियर। कंफर्म। हम जानबूझ के यहां पे एसएल
खाएंगे। ठीक है? बिकॉज़ रियलिस्टिकली हम
यही करते। तो हमको डाटा अगर रियलिस्टिक
चाहिए तो भाई झूठ नहीं बोलना है खुद से।
ठीक है? सबसे बड़ी गलती लोग बैक टेस्टिंग
में ही करते हैं कि खुद से झूठ बोल देते
हैं। यहां पे देखो यहां पे बहुत प्यारा
ट्रेड है। दिस इज अ बेरिश ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर राइट हियर। यहां पे प्राइस ने
कैंडल में क्लोजिंग दे दी है। तो यहां पे
हमारा एंट्री रहेगा। ठीक है? स्टॉप लॉस
हमारा यह रहेगा। हमारा रिस्क आ रहा है। तो
हम 34 लॉट्स कर देंगे। $2000 का रिस्क आ
रहा है। चार टारगेट रखेंगे $4000 का
कंफर्म एंड वी प्ले। हियर वी गो। टारगेट
हिट। वी आर ऑलमोस्ट डन विद आवर बैक
टेस्टिंग गाइस। एंड आई एम रियली लाइकिंग द
रिजल्ट्स। यहां पे कोई खास स्वीप नहीं
आया। नो प्रॉब्लम। वी मूव ऑन टू द नेक्स्ट
लंदन सेशन कि यहां पे देयर इज़ अ वेरी
ब्यूटीफुल ट्रेड। अब जो है आपने भी इतना
सारा इतना ज्यादा देख लिया अगर आप ध्यान
से देख रहे हो अब आप भी ट्रेड्स ईजीली
स्पॉट कर पा रहे होंगे। अब अगेन सबसे बड़ा
क्वेश्चन ट्रेडिंग में यह आता है कि भैया
मुझे ट्रेडिंग में कॉन्फिडेंस नहीं आ रहा
है। मुझे डर लगता है ट्रेड एंटर करने में।
भाई अब मुझे एक बात बताओ एक सेटअप को इतनी
बार देख लोगे तो कैसे डर लगेगा? फिर तो डर
होगा ही नहीं। तो अगेन टू आंसर योर
क्वेश्चन अगर आपको ट्रेडिंग में
कॉन्फिडेंस भी डेवलप करना है ना भाई। तो
सिंपल सा सलूशन यही है कि इतना मेहनत करो,
इतना मेहनत करो अपने सेटअप को, एक सेटअप
को इतना प्रैक्टिस कर लो ना भाई कि डर किस
बात का लगेगा? डर लगेगा ही नहीं ना फिर।
यहां पे सिंपल सेम सेटअप मेरे को स्पॉट कर
दिया। मैंने ले लिया एंट्री। ठीक है?
टारगेट हिट परफेक्ट। लेट्स मूव ऑन टू द
नेक्स्ट लंदन सेशन। यहां पे लो स्वीप हुआ
है। लो स्वीप से हम मतलब नहीं है। ओके।
यहां पे अगले लंदन सेशन में आ गए हम। यहां
पे हाई स्वीप हुआ है। क्लियरली। यहां पे
देखो यहां पे बेयरिश ब्रेक और स्ट्रक्चर
नहीं मिला है। तो हम यहां पे एंटर नहीं
करते। यहां पे मिला है। तो यहां पे इसके
पहले वाली कैंडल पे हम एंटर कर लेते हैं।
यहां पे अच्छा खासा कंसोलिडेट करके प्राइस
नीचे गया। यहां पे हम एंट्री करते हैं।
हमारा एसएल होता है यहां पे। अब यहां पे
मैं फ़ास्ट फॉरवर्ड कर रहा हूं अगले सेशन
के लिए। बट मैं आपको ये रेकमेंड करूंगा कि
आप इसको प्ले करो। बिकॉज़ मैं फ़ास्ट
फॉरवर्ड इसलिए कर रहा हूं ताकि मैं टाइम
बचाऊं और मैं आपको फटाफट एग्जीक्यूट करके
बता पाऊं। बट फॉर यू व्हाट आई वुड रेकमेंड
इज़ कि आपके लिए बेहतर यह होगा कि भाई आप
जो है इसको प्ले करोगे। जैसे मैं आपको एक
प्ले करके भी दिखा दूंगा एग्जांपल के तौर
पे। ओके? कंफर्म सेल द टारगेट हो गया
इमीडिएटली। प्ले करने का मतलब क्या है?
यहां पे सेशंस पे मैं टोक्यो पे क्लिक
करूंगा। अब यहां पे टोक्यो है। ठीक है? अब
मैं प्ले करूंगा। क्योंकि आप प्ले करोगे
ना तो आप स्पॉट और इज़ली कर पाओगे। अब ऑफ
कोर्स गाइस मैं यहां पे 7 साल के
एक्सपीरियंस के बाद बैठा हूं। भाई मैं कल
का नहीं आया हूं। मैं बिगिनर नहीं हूं। तो
मैं मेरे लिए स्पॉट करना बहुत आसान हो
जाता है। बट आपके लिए मैं सजेस्ट करूंगा
कि आप कैंडल्स को प्ले होते हुए देखो तो
अगेन आपका जो ब्रेन है वो ट्रेन होता
जाएगा यह चीज़ के लिए। ठीक है? तो अभी यहां
पे देखते हैं वेट करते हैं एशिया क्लोज के
लिए। ये देखो एशिया क्लोज हो गया। ठीक है?
अब यहां पे हम क्या करेंगे? ये यहां पे
वेट करेंगे हाईज़ का। ओके? हाई टेक आउट हो
गया। बेरिश एंगल्फिंग मिल गया। यहां पे
शॉर्ट मार के देखते हैं। भाई देख के तो
सॉलिड लग रहा है सेटअप। बेरिश एंगल्फिंग
मिल गया। ठीक है? बहुत बड़ा एसएल है। आई
थिंक आई विल पास दिस ट्रेड। आई डोंट थिंक
आई शुड टेक दिस ट्रेड। तो जाने देते हैं।
बट जस्ट फॉर फन पर्पस देखते हैं क्या होता
है।
प्राइस गया बट टीपी नहीं लिया। ओके बाद
में ले लिया टीपी। ओके इट वुड हैव बीन अ
टीपी। नो प्रॉब्लम। ओके आई डोंट थिंक यहां
पर ट्रेड मिलेगा। नो अपकमिंग लंडन सेशन
फाउंड वी आर डन विथ आवर बैक टेस्टिंग
[संगीत] गाइस। एंड लेट्स गो बैक टू आवर
डैशबोर्ड। लुक एट दिस। अब जो है पूरी बैक
टेस्टिंग खत्म हो गई है। एंड यहां पे हमें
3 महीने का डाटा मिला है। ठीक है? 3 महीने
का डाटा क्या बोलता है? 3 महीने का डाटा
यह बोलता है कि भाई $38,000
मतलब 3 महीने के अंदर जनवरी से लेके मार्च
और मार्च खत्म भी नहीं हुआ। जनवरी स्टार्ट
से लेके फरवरी एंड और मार्च के फर्स्ट वीक
तक हमने 38.5% रिटर्न जनरेट किया। एक
सिंपल स्ट्रेटजी पे। विन रेट हमारा रहा है
68.2% टोटल ट्रेड्स 22 ट्रेड मिले हैं।
प्रॉफिट फैक्टर 3.8 रहा है। एक्सपेक्टेंसी
1700 मैक्स डॉट ऑन $6000। अब यहां पे मैं
आपके सारे ट्रेडिंग क्वेश्चंस आंसर करने
वाला हूं सिर्फ और सिर्फ इस डाटा के बेसिस
पे। अब आप मुझसे पूछोगे कि उमर भाई हर
महीने कितना रिटर्न होना चाहिए? कितना
रिटर्न एक्सपेक्ट करना चाहिए? अब मुझे
क्या करना है? आपके जवाब देने के लिए
सिंपली $38,000 को तीन से डिवाइड करना है।
कितना जवाब आ गया? 10% तो मुझे पता है भाई
मेरी स्ट्रेटजी के हिसाब से 10% पर मंथ
बनता है। तो मैं क्यों फिर यह सवाल में
रहूंगा? मैं क्यों सोचूंगा कि भाई कितना
बनाना चाहिए? अरे इतना ज्यादा है कि इतना
कम है? मेरी स्ट्रेटजी बोल रही है। भाई
डाटा मुझे बोल रहा है कि 10% बहुत है भाई
महीने का। उसके बाद यहां पे विन रेट लिखा
70%। अब लोग मुझे बोलते हैं कि भाई उमर
भाई कॉन्फिडेंस नहीं आ रहा है। विनिंग
स्ट्रीक नहीं आ रही है। मुझे समझ में नहीं
आ रहा है। अब यहां पे मुझे पता है भाई कि
70% का मेरा विन रेट है। 10 ट्रेड लूंगा
ना सात प्रॉफिट जाएंगे। तीन लॉस होएंगे।
तो जब मुझे वो तीन लॉस होंगे ना तो मैं यह
नहीं सोचूंगा कि अरे भाई लॉस क्यों हो रहा
है। मुझे पता है कि मैं कुछ भी कर लूं भाई
मेरा इतना प्रॉफिट होगा और इतना लॉस होगा।
बिकॉज़ डाटा वो कह रहा है। अब टोटल ट्रेड्स
22 लिखे हैं। ठीक है? इसका मतलब क्या हो
गया? इसका मतलब अगर मैं सोचूंगा कि अच्छा
मुझे अगर फोमो हो रहा है मान लो मार्केट
में तो फोमो के लिए मैं क्या करूंगा? मुझे
पता है भाई मुझे 3 महीने में 22 ट्रेड
मिले हैं। तो 22 बाय तीन कर लो। सात होता
है। सेवन ट्रेड्स पर मंथ होता है। तो मुझे
क्या करना है भाई? अगर मुझे महीने के छ से
सात ट्रेड मिल गए। मैं खुश हूं। उसके बाद
मुझे फोमो होएगा ही नहीं। बिकॉज़ मुझे पता
है कि मैं अपनी स्ट्रेटजी के हिसाब से
ट्रेड्स ले रहा हूं। महीने के सात ट्रेड
हो गए। तो पर वीक दो ट्रेड पकड़ लो ऑन एन
एवरेज। दो ट्रेड मिल गए अगर हफ्ते के तो
आपको पता है कि भाई आप ट्रैक पे हो। आपको
कोई प्रॉब्लम नहीं है। तो आप जब बैठोगे
ट्रेड करने तो आप सोचो आपको कितनी मन की
शांति होगी। आपको पता है बैक एंड पे कि
भाई मेरे को महीने का सिर्फ और सिर्फ 60
ट्रेड लेना है। हफ्ते का दो ट्रेड ढूंढना
है भाई। और मेरा 40% बन जाएगा 3 महीने
में। आप समझ रहे हो? तो आपके सारे सवालों
का जवाब डाटा में रखा है भाई। अब अगेन
यहां पे और डाटा थोड़ा समझने की कोशिश
करते हैं। यहां पे क्या लिखा है? एवरेज
होल टाइम। अब लोग मुझे क्या कहते हैं? उमर
भाई टीपी तक तो होल्ड नहीं कर पा रहा हूं
मैं। होल्ड करने का ताकत ही नहीं है।
क्यों नहीं है? जब पता है कि भाई 1 1/2
घंटा होल्ड करना है। एवरेज टाइम होल्ड
करने का 1ढ़ घंटा है तो कैसे होल्ड नहीं
करोगे? जब डाटा आपको खुद कह रहा है कि भाई
1ढ़ घंटा लगता है तेरा टारगेट हिट होने
में। यहां पे लिखा है एवरेज होल टाइम।
एवरेज आपको होल्ड करने के लिए 1ढ़ घंटे का
टाइम है। तो आप क्यों परेशान होगे? आपको
क्यों एंजाइटी होगी? आपको क्यों फॉर्म
होगा? आपको पता है ना भाई 1ढ़ घंटा होल्ड
करना है तो एवरेज 1ढ़ घंटा होल्ड करो। उसके
बाद अगर दो ढाई घंटा हो जाता है तो फिर
आपको समझ में आता है कि अगर प्रॉब्लम हो
रही है तो बिकॉज़ डेटा के अगेंस्ट है बट
99% चीजें डेटा के अगेंस्ट नहीं होंगी।
इसलिए अगेन बैक टेस्टिंग से सारे सवाल का
जवाब मिलेगा भाई और देखते हैं। लार्जेस्ट
लॉस $2000 क्योंकि हमने $2000 से ऊपर का
रिस्क लिया ही नहीं है। ठीक है? करंट विन
स्ट्रीक थ्री विंस। अब यहां पे बहुतेंट
चीज है। अब ये तो फिर भी दो-ती महीने का
डाटा है भाई। इसमें लिख के आ रहा है
वर्स्ट लॉस स्ट्रीक तीन लॉसेस हैं। व्हिच
अलाइ विद माय विन रेट। मेरा विन रेट है
70% का। दैट मींस वर्स्ट केस सिनेरियो
क्या हो सकता है? तीन लॉसेस बैक टू बैक हो
सकते हैं। करेक्ट? अब जब लूजिंग स्ट्रीक
आएगी, जब मुझे तीन लॉसेस बैक टू बैक
होएंगे। आपको क्या लगता है मैं उदास हो
जाऊंगा? आपको क्या लगता है कि मैं सैड हो
जाऊंगा, डिप्रेशन में चले जाऊंगा? नहीं
भाई, डाटा मुझे बोल रहा है कि भाई तेरी
तीन वर्स्ट लूजिंग स्टिक नॉर्मल है। तो
मैं क्यों पागल होऊंगा? मैं क्यों मेरा
दिमाग खराब करूंगा? अब यूजुअली क्या होता
है? आप लोगों को अपनी स्ट्रेटजी का ना तो
वर्स्ट पता है, ना तो बेस्ट पता है। कुछ
भी नहीं पता क्योंकि आप बैक टेस्ट नहीं
किए हो। तो आपका जब लूजिंग स्टिक आता है,
तो आप परेशान हो जाते हो भाई। सबसे पहली
चीज आपका लूजिंग स्टिक इसलिए आता है बिकॉज़
आप एक सेटअप नहीं फॉलो कर रहे हो। रूल्स
फॉलो नहीं कर रहे हो डिसिप्लिन के साथ। और
ऑन टॉप ऑफ दैट उसको बैक टेस्ट भी नहीं
किया हुआ है। तो आपके पास तो कुछ डाटा
एक्सिस्ट ही नहीं करता है। तो आप कैसे खुद
को कंट्रोल करोगे? कैसे इमोशंस को रेगुलेट
करोगे? बहुत सारे लोग बोलते हैं अरे भाई
ट्रेडिंग साइकोलॉजी बेटर करो, डिसिप्लिन
करो, मेडिटेट करो। अरे भाई तू कितना भी
मेडिटेट कर लो मेरे भाई। अगर यह डाटा आपके
पास नहीं है, आपको पता ही नहीं है। अगर
आपको ये चीज पता है कि आपकी वर्स्ट
स्ट्रीक ही तीन ट्रेड्स की है। तो आप
क्यों घबराओगे दो ट्रेड लूज करने के बाद?
क्या करेगा मेडिटेशन यहां पे? मेडिटेशन का
कोई काम ही नहीं है यहां पे। सिर्फ आपको
डाटा चाहिए। बेस्ट विंड स्ट्रीक क्या लिखा
है? एट विंस। अब क्या होता है कभी के? अब
आई प्रे टू गॉड कि आप भी इस प्रॉब्लम से
सफर करो। लेकिन बैक टू बैक अगर प्रॉफिट हो
रहा है तो इंसान घबरा जाता है थोड़ा सा कि
अरे भाई क्या हो गया यार? सिर्फ और सिर्फ
पैसे बन रहे हैं। मुझे तो लॉस देखने की
आदत है। अब पता है भाई डाटा कह रहा है कि
आठ विंड्री है। मतलब काम करती है मेरी
स्ट्रेटजी और काम करती है तो जब चलती है
तो सॉलिड चलती है। तो मैं लेते जाऊंगा ना
ट्रेड भाई। यहां पे देखो क्या लिखा है?
मंडे को तीन ट्रेड मिले। ट्यूसडे को छह
ट्रेड मिले। वेडनेसडे को चार 4 5। अब यहां
पे डाटा के हिसाब से बेस्ट ट्रेडिंग डे
मेरे लिए कौन सा हो गया? ट्यूसडे को सबसे
ज्यादा मिले। सेकंड बेस्ट हो गया फ्राइडे।
अब मुझे एक बात बताओ वर्स्ट कौन सा हो
गया? मंडे। अब मुझे एक बात बताओ। अगर मेरे
को अगले हफ्ते मेरी मम्मी कहती है कि बेटा
मुझे ना शॉपिंग लेके चल। मैं कौन से दिन
लेके जाऊंगा? अगर वीकेंड पे माल लो मैं
नहीं लेके जा पाया मैं कौन से दिन लेके
जाऊंगा? मंडे लेके जाऊंगा। क्यों? मुझे
पता है भाई मेरा डाटा कह रहा है कि भाई
तीन ही ट्रेड मिले हैं। वर्स्ट ट्रेड है
तेरा। एंड पीएनएल भी यहां पे लिखा हुआ है।
देखो डे परफॉर्मेंस भी लिखा हुआ है। डे
परफरेंस का मतलब क्या हुआ? उस दिन पे
प्रॉफिट कितना बना है। मंडे पे मेरे को
तीन ट्रेड मिले हैं। और तीनों पे मेरे को
सिर्फ ब्रेक इवन मिला है। मतलब मैं ब्रेक
इवन हूं $40 है। अब तो मैं पक्का मंडे को
लेके जाऊंगा मेरी मम्मी को शॉपिंग करने।
भाई मॉल भी खाली होता है। कोई होता नहीं।
स्टाफ भी ज्यादा अच्छे से ट्रीट करता है
क्योंकि उनको भी कमीशन बनाना होता है। अब
तो मैं मंडे को ही लेके जाऊंगा ना मेरी
मम्मी को शॉपिंग करने। मुझे मेरा
स्ट्रेटजी का डाटा बता रहा है कि भाई मंडे
को मत ट्रेड कर। अब आप मुझे बताओ यहां पे
मैं मंडे के ट्रेड्स निकाल दूंगा अगर तो
मेरा और नहीं प्रॉफिट बढ़ जाएगा क्योंकि
मंडे के लॉसेस निकल जाएंगे। अब डेटा मुझे
कह रहा है मंडे खराब दिन है। ट्यूसडे इज द
बेस्ट डे एंड देन फ्राइडे इज़ द सेकंड
बेस्ट डे। एंड बाकी थर्सडे इज़ द सेकंड
वर्स्ट डे। तो अगेन यहां पे अब मुझे पता
है अगर मेरी मम्मी मुझे कहती है कि वीक डे
पे कहीं कुछ करना है। तो मैं तो मम्मी को
कहूंगा मम्मी आपके हाथ जोड़ता हूं। मुझे
ट्यूसडे को मत परेशान करना। ट्यूसडे मेरा
ट्रेडिंग स्ट्रेटजी के हिसाब से बेस्ट दिन
होता है। तो यह भी मुझे पता चल गया डाटा
के हिसाब से। तो मेरा आपको यह सब चीज
समझाने का पॉइंट एक ही है कि मेरे भाई
डेटा बैक टेस्टिंग करोगे आपकी ट्रेडिंग की
लाइफ बदल जाएगी। इस वीडियो में मैंने आपके
सारे साइकोलॉजिकल क्वेश्चंस आंसर कर दिए।
आपको एक फ्री स्ट्रेटजी दे दी। उसको बैक
टेस्ट करके भी बता दिया। सारे क्राइटेरिया
भी बता दिए। मैंने लिटरली आपके सारे
सवालों का जवाब दिया है। अब क्विकली मैं
आपको ट्रेड एफx बुक का एक पूरा आईडिया दे
दूंगा कि ऑफ कोर्स आप जब यह प्लेटफार्म
यूज़ करोगे, जब आप खुद बैक टेस्टिंग करोगे
तो आपको गाइडेंस की जरूरत होगी। तो मैं
आपको पूरा एक वॉक थ्रू दे दूंगा कि ट्रेड
एफx बुक के बाकी क्या-क्या फीचर्स हैं।
आपको क्या-क्या यूज़ करना है, कैसे यूज़
कर सकते हो वो आपको क्विकली बता देता हूं।
ठीक है? क्योंकि ऑफ कोर्स यहां पे मैंने
स्ट्रेटजी को सिर्फ और सिर्फ दो-ती महीने
के डेटा पे बैक टेस्ट किया है। मिनिमम कोई
भी स्ट्रेटजी को कम से कम एक साल के डेटा
पे बैक टेस्ट करना है। अब वो आपका काम है।
मैं हर चीज आपको करके नहीं दूंगा। यहां पे
मैं सिर्फ और सिर्फ आपको डेमोंस्ट्रेट
करने आया हूं कि बैक टेस्ट कैसे करना है
और आपको मैं स्ट्रेटजी सिखाने आया था।
आपको खुद ट्रेड एफएक्स बुक पर जाना है एंड
ये पूरी स्ट्रेटजी को एक साल टेस्ट करना
है। उसके बाद उसको ट्रेड करना शुरू करो।
मैं गारंटी देता हूं प्रॉफिटेबल बन के
निकलोगे भाई। 2026 में प्रॉफिटेबल ट्रेडर
बन के निकलोगे। तो बिकॉज़ आप ऑफ कोर्स यहां
पे आने ही वाले हो। तो आई एम गोइंग टू गिव
यू अ क्विक वर्क थ्रू। ठीक है? तो यहां पे
मैं इलीट प्लान पे हूं। ठीक है? मैं आपको
प्ल्स भी समझा दूंगा क्विकली। बट सबसे
पहली चीज़ ट्रेड एफएक्स बुक में जो है ये
सबका आपका डैशबोर्ड है। ठीक है? ये
डैशबोर्ड में आप अपना रियल मेटा ट्रेडर 5,
MT5, MT4 का आपका अकाउंट कनेक्ट कर सकते
हो आप। आप डेमो अकाउंट भी कनेक्ट कर सकते
हो। आप प्रॉपर्m के अकाउंट्स भी कनेक्ट कर
सकते हो। यहां पे वो सारा आपका रिफ्लेक्ट
कर देगा। तो ये मेरा रियल अकाउंट है। दिस
इज़ वन ऑफ़ माय रियल अकाउंट्स जहां पे मैंने
एक बिटकॉइन में ट्रेड लिया था अच्छा खासा
और मैंने शॉट मारा था। यहां पे आपको आपके
सारे ट्रेड्स दिख जाएंगे। तो यहां पे आप
मल्टीपल अकाउंट्स भी कनेक्ट कर सकते हो।
यहां पे जैसे देख सकते हो आप मेरे पास
Fort्रेस का जो मेरा अकाउंट है यहां पे
है। मैं यहां पे अनलिमिटेड अकाउंट्स ऐड कर
सकता हूं। बिकॉज़ मैं इलट प्लान पे हूं।
ठीक है? मैं आपको ही यही रिकमेंड करूंगा।
इलit प्लान ही लेना बिकॉज़ इलट प्लान पर ही
बैक टेस्टिंग है। ये आपका जर्नल है। यहां
पे आप हर एक ट्रेड को जो है जनरल कर सकते
हो। यहां पे आप प्री ट्रेड एनालिसिस डाल
सकते हो कि जैसे कि ट्रेड लेने से पहले
आपका क्या थॉट प्रोसेस था वह डाल दिया।
पोस्ट ट्रेड के बाद जो आपका इनिशियली आपका
थॉट प्रोसेस था वह सही निकला नहीं निकला।
रिस्ट रिवॉर्ड आप यहां पे डाल सकते हो।
इमोशंस आप क्या एक्सपीरियंस कर रहे थे?
काम थे, एशस थे, क्या थे? क्या लेसंस आपने
सीखा? ठीक है? वो आप यहां पे डाल सकते हो।
ट्रेड को रेटिंग दे सकते हो। ये सारे
बॉक्सेस टिक कर सकते हो एंड सेव कर सकते
हो। सो दिस विल जर्नल योर ट्रेड। दिस इज़
योर जर्नल। एनालिसिस में आप परफॉर्मेंस
में जा सकते हो। अपने अकाउंट की
परफॉर्मेंस देख सकते हो। ठीक है? लास्ट वन
ईयर में क्या परफॉर्मेंस रहा है। तो ये
मेरा अकाउंट का परफरेंस रहा है। ठीक है?
यहां पे मैं अपनी रियल परफॉर्मेंस देख
सकता हूं। यह बैक [संगीत] टेस्टिंग का
डाटा नहीं है। यह रियल डाटा है। ठीक है?
उसके बाद ट्रेड एनालिसिस में हम जा सकते
हैं। ट्रेड एनालिसिस यह मेरा फेवरेट फीचर
है। बिकॉज़ यहां पे आप कितना भी पुराना
ट्रेड खोल लो। यहां पे आप अपने ट्रेड को
रीप्ले करके देख सकते हो। एंड उसमें आप एक
रिफ्लेक्शन कर सकते हो कि भाई ठीक है
पिछला ट्रेड जब मेरा हुआ था तो मैंने
एग्जैक्टली क्या किया था? मैंने क्या सोचा
था? कहां मेरा एंट्री था? सही था, गलत था।
जैसे यहां पे देखो यहां पे मैं प्ले क्लिक
करूंगा। तो ये मेरा एंट्री और एग्जिट जो
है दोनों रीप्ले करता है। ठीक है? लेट्स
टेक एन एग्जांपल ऑफ़ अनदर ट्रेड। यहां पे
देखो मैंने बाय की एंट्री ले ली। यहां पे
मैंने सेल की एग्जिट ले ली। एंड इसने मुझे
बता दिया कि हां भाई ये मेरा लॉस हो गया
था। यहां पे $672 के लॉस हुए थे। इसको
मेरे को स्लो में भी इसको रीप्ले कर सकता
हूं $.1 की स्पीड पे। इफ आई वांट टू चेक
एवरीथिंग कि मैं क्या बेटर कर सकता था।
कहां पे मैं अर्ली निकल सकता था। तो आप
अपने ट्रेड्स भी रीप्ले कर सकते हो। ये
मार्केट सेक्शन है जहां पे आपको सारी
न्यूज़ दिख जाएगी। तो अगेन न्यूज़ के लिए
कोई और वेबसाइट यूज़ करने की जरूरत नहीं
है। यहां पे आपको सारी चीजें एक जगह पे
दिख जाएगी। ठीक है? बेस्ट पार्ट इज़ एi
रिपोर्ट। यह जो एआई रिपोर्ट है ना भाई यह
आपके रियल ट्रेडिंग अकाउंट के बेसिस पे
आपकी एक पूरी रिपोर्ट जनरेट करता है। आपको
क्या सही करना है? जैसे यहां पे देखो यहां
पे मेरा $61,000 का पीएनएल है। तो यहां पे
मुझे बता रहा है स्ट्रंग विन रेट टाइम टू
ऑप्टिमाइज एंड स्केल योर एज। तो मुझे यही
बोल रहा है कि जो चीज़ सही कर रहे हो उसके
ऊपर और फोकस करो। ठीक है? यहां पे मेरी
ब्लाइंड स्पॉट्स मतलब प्रॉफिटेबल हो फिर
भी देयर इज़ समथिंग दैट आई नीड टू इंप्रूव।
तो यहां पे वो लिखा हुआ है कि भाई आप
जर्नल में इनकंसिस्टेंसी हो। जर्नल करो।
पोजीशन साइजिंग वेरिएशन एक्सजीक्यूशन
कंसिस्टेंसी। तो यहां पे यहां क्या
प्रॉब्लम है और प्रॉब्लम के साथ यहां मुझे
सशन भी बताया है। ठीक है? स्ट्रांग
परफॉर्मेंस इन बीटीसी डायरेक्शनल बायस
टुवर्ड्स शॉर्ट्स ऑप्टिमल ट्रेडिंग। अब
यहां पे मुझे वर्स्ट ट्रेड्स माय वर्स्ट
ट्रेड्स उसके ऊपर फीडबैक भी दिया है।
एंटर्ड विथ अ ट्रेड विथ हाई वोलेटिलिटी
विदाउट अ क्लियर प्लान। सेट अ क्लियर
एंट्री एंड एग्जिट प्लान फॉर एव्री ट्रेड
इंक्लूडिंग स्टॉप लॉस एंड टेक प्रॉफिट्स
बिफोर एंट्री। एंटर अ ट्रेड विदाउट वेटिंग
फॉर कन्फर्मेशन ऑफ़ अ ट्रेंड रिवर्सल। यहां
पे मैं क्या कर सकता था? यह मेरी गलती है।
यह मेरा लेसन है। उसके बाद एंड में आपको
एक एक्शन प्लान भी मिलता है। जर्नल एव्री
सिंगल ट्रेड विद इन 5 मिनट्स ऑफ़ एग्जिट
फॉर 20 ट्रेड्स। स्टैंडर्ड आईडियो योर
पोजीशन साइज टू 0.5 आउट फॉर ऑल ट्रेडर्स।
फोकस ट्रेडिंग ऑफ़ बिटकॉइन एंड ड्यूरिंग द
एनवाई ओवरलैप सेशन टू मैक्सिमाइज़ योर
स्ट्रेंथ। तो यहां पर मेरे को एक्शन प्लान
भी बना के मिला है। उसके बाद बैक टेस्टिंग
तो मैंने आपको बता ही दिया है। उसके बाद
ट्रेडर्स लांच है। अब नीचे दिया गया
डिस्क्रिप्शन के लिंक में अगर आप क्लिक
करते हो और अपना ट्रेड एफx बुक का
सब्सक्रिप्शन खरीदते हो तो यहां पे आपको
मेरे लांच का भी एक्सेस मिलेगा जहां पे
मैं अपने ट्रेड्स डालता हूं। ठीक है? आज
सुबह में ही मैंने यूरो यूएसडी का ये वाला
ट्रेड डाला था। सेम स्ट्रेटजी यूज़ करके।
एंड आज हमारा टेक प्रॉफिट हिट हुआ था। एंड
यहां पे मैंने कितने सारे पास्ट में भी
ट्रेड्स डाले हुए हैं। एंड यहां पे मैं
ऑलमोस्ट रोज ट्रेड डालता हूं। तो आपको
मेरे पर्सनल ट्रेड्स का भी एक्सेस मिल
जाएगा। अगर आप एक इललीट प्लान लेते हो तो।
यहां पे लीडर बोर्ड आता है। यहां पे टूल्स
आते हैं जहां पे बेसिक टूल्स हैं। पोजीशन
साइजिंग कैलकुलेटर, फॉरेक्स मार्केट
आर्ट्स, ट्रेडर्स पीओवी और भी हम टूल्स के
ऊपर काम कर रहे हैं। बट दिस इज़ अ फुल वर्क
थ्रू ऑफ ट्रेड एफx बुक। अब इसमें एक
बहुतेंट चीज है। जब आप ट्रेड एफx बुक की
वेबसाइट पे जाओगे तो यहां पे आपको तीन
प्लांस देखने को मिलेंगे। एक तो फ्री
प्लान है जो आप ऐसे ही ट्राई कर सकते हो।
एक प्रो प्लान है, एक इलट प्लान है। आपको
लेना है इलट प्लान। बिकॉज़ इलट प्लान में
ही बैक टेस्टिंग है। एi न्यूज़ एनालिसिस
है। ट्रेडर्स लॉन्च एक्सेस है जहां पे
मेरे आपको ट्रेड्स भी दिखने वाले हैं। सो
ज्यादा फर्क नहीं है। ऑनेस्टली ₹2000 की
चीज़ है। ठीक है? बट दिस इज अ बिग
इन्वेस्टमेंट एंड आई होप अब तक आपको समझ
में आ गया होगा बैक टेस्टिंग कितनाेंट है
और बाकी एआई टूल्स ट्रेडर्स लाउंज जो भी
आपको एक्सेस मिल रहा है वो सारी चीजें दिस
इज़ बेसिकली एन इन्वेस्टमेंट इन योर
ट्रेडिंग जर्नी सो गो फॉर द इलट प्लान एंड
मेक श्योर दैट आप नीचे दिए गए
डिस्क्रिप्शन के लिंक से ही ज्वाइन करो
तभी आपको मेरा ट्रेडर्स लॉन्च का भी
एक्सेस मिलेगा। सो दिस इज समथिंग दैट यू
शुड कंसीडर एज एन इन्वेस्टमेंट। आई होप यह
वीडियो के बाद आपके सारे ट्रेडिंग
क्वेश्चंस आंसर हो गए। बिकॉज़ ट्रस्ट मी,
गाइज़, डाटा सब कुछ आंसर कर देता है। एंड
ऑफ कोर्स उसके लिए चार्ट पे बैठना पड़ेगा।
ट्रेड FX बुक में इन्वेस्ट करना पड़ेगा।
मेहनत करनी पड़ेगी, इन्वेस्ट करना पड़ेगा।
एंड बहुत बोरिंग काम है बैक टेस्टिंग। बट
करो भाई। उससे आपको कॉन्फिडेंस मिलेगा।
आपका ब्रेन ट्रेन होता है। ऑल द बेस्ट।
एंड आई होप कि आप 2026 में एक प्रॉफिटेबल
ट्रेडर बन जाओ।