यार वॉल्यूम प्रोफाइल को आप जितना हल्का
टॉपिक समझ रहे हो ना यह उतना हल्का टॉपिक
बिल्कुल भी नहीं है। इसके अंदर बहुत
ज्यादा डीप इंफॉर्मेशन छुपी है जिसको
ज्यादातर ट्रेडर नहीं समझ पाते हैं।
इनफैक्ट ज्यादातर YouTube वीडियोस में
इसको कवर भी नहीं किया गया है। तो आज की
वीडियो में मैं आपको वॉल्यूम प्रोफाइल के
बारे में वो सारी चीजें बताऊंगा जो कहीं
पर भी डिस्कस नहीं की जाती है। तो यह
वीडियो बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट है। अगर आप
वॉल्यूम प्रोफाइल के ऊपर एक मास्टर क्लास
देखना चाहते थे। उससे जुड़ी हुई स्ट्रेटजी
देखना चाहते थे तो आपको इस वीडियो को पूरा
ध्यान से देखना चाहिए और अगर वीडियो पसंद
आएगी तो वीडियो को लाइक और चैनल को
सब्सक्राइब जरूर कर दीजिएगा। तो सीधा
हमारे चार्ट पे चलते हैं। अब यहां पर सबसे
पहले मैं आपको क्लियर कर दूं कि हमारे
चार्ट के नीचे जो हमें वॉल्यूम दिखाया
जाता है मैं ये वाले वॉल्यूम्स की बात
नहीं कर रहा हूं। ये वॉल्यूम्स भी
इंपॉर्टेंट होते हैं। लेकिन ये जो वॉल्यूम
है ये हमें टाइम के पर्सपेक्टिव में बताता
है कि इस टाइम पर ज्यादा वॉल्यूम था। इस
टाइम पर कम वॉल्यूम था। यहां पर कम
वॉल्यूम था। यहां पर ज्यादा वॉल्यूम था।
ठीक है? के टाइम के हिसाब से हमें वॉल्यूम
पता चल रहा है वो अच्छी बात है। लेकिन कौन
से प्राइस लेवल पर कितना वॉल्यूम था ये
हमारे लिए ज्यादा इंपॉर्टेंट है और यह
हमें पता चलता है वॉल्यूम प्रोफाइल से।
इसके लिए यहां पर हमें एक टूल देखने को
मिलता है। यहां पर आप देख सकते हैं दो तरह
के वॉल्यूम प्रोफाइल होते हैं। एक होता है
फिक्स्ड रेंज वॉल्यूम प्रोफाइल, एक होता
है एंकरर्ड वॉल्यूम प्रोफाइल। आज हम फिक्स
रेंज वॉल्यूम प्रोफाइल के बारे में बात कर
रहे हैं। तो सबसे पहले फिक्स रेंज वॉल्यूम
प्रोफाइल को हमने यहां से सेलेक्ट कर
लिया। अब मैं आपको थोड़ा सा बता देता हूं
कि इसको चार्ट में लगाना कैसे होता है।
फिर समझेंगे इसको हम इंटरप्रेट कैसे
करेंगे और इसके अंदर बहुत सारी इंफॉर्मेशन
है। ध्यान रखना इस चीज का। तो देखो इसको
लगाने के दो तरीके होते हैं। सबसे पहला
तरीका होता है आप एक पूरे सेशन में इसको
लगा लो। इसके लिए क्या करो? सेटिंग में
जाओ। यहां पर आपको सेशन ब्रेक दिखाई दे
रहा है। आपने इसको इनेबल कर लेना है और
उसके बाद यहां से आपने वॉल्यूम प्रोफाइल
को सेलेक्ट किया। फिर जहां से सेशन शुरू
हुआ था। देखो आपको लाइन दिखाई दे रही है
ना? ये पूरा 1 दिन का चार्ट था। तो आपने
क्या किया? पूरे 1 दिन का चार्ट जब से
शुरू हुआ था वहां से लेकर जहां तक खत्म
हुआ है वहां तक इसको मार्क कर दिया और ऐसे
आपके चार्ट में यह जो वॉल्यूम प्रोफाइल है
यह मार्क हो जाता है। तो एक तो वॉल्यूम
प्रोफाइल को मार्क करने का यह तरीका है।
इसके भी अपने यूजज़ हैं। लेकिन जो दूसरा
एंड ज्यादा पॉपुलर तरीका है जो कि आपको
ट्रेडिंग में यूज़ भी होगा। इनफैक्ट आप
इसका भी यूज़ कर सकते हैं। अगर आप आज
एनालिसिस करना चाहते हैं। मान लीजिए आज आप
एनालिसिस करना चाह रहे हैं और देखना चाहते
हैं कल के वॉल्यूम के हिसाब से तो आपने
क्या किया? यहां से आपने फिक्स रेंज
वॉल्यूम प्रोफाइल को सेलेक्ट कर लिया। फिर
कल के पूरे सेशन पे आपने इसको मार्क कर
लिया। कुछ इस तरीके से। तो यहां पर अब
आपके सामने यह जो वॉल्यूम प्रोफाइल मार्क
हुआ है, यह आज आपके काफी ज्यादा काम आ
सकता है। लेकिन मैं आपको इससे बेटर तरीका
बताऊंगा जो ज्यादातर केस में यूज़ किया
जाता है। तो इसके लिए आपको यह सेशंस की
जरूरत नहीं है। तो यहां से हमने सेशंस को
हटा दिया है। तो सबसे बेटर तरीका होता है
वॉल्यूम प्रोफाइल को लगाने का। स्विंग लो
टू स्विंग हाई लगाना या स्विंग हाई टू
स्विंग लो लगाना। तो फिलहाल मैं अभी एक
बार दिखा देता हूं कि वॉल्यूम प्रोफाइल
कैसे मार्क होगा। अगर मैं करंट चार्ट पे
मार्क करूंगा उसके बाद हम बैक डेट के
चार्ट्स पे देखेंगे क्योंकि वहीं पर आपको
पता चलेगा कि ये किस तरीके से काम कर
[संगीत] रहा है। तो अगर मुझे अभी के चार्ट
पे लगाना होता तो ये मैं जाता स्विंग हाई
पे ये फिलहाल जो मैं चार्ट पे देख पा रहा
हूं वो तो मेरे लिए स्विंग लो यही है। मैं
इस तरीके से अपना ये वॉल्यूम प्रोफाइल को
मार्क कर देता। अब यहां पर समझ लेते हैं
कि वॉल्यूम प्रोफाइल को मार्क तो करना
आपने समझ लिया कि भाई स्विंग हाई टू
स्विंग लो मार्क कर लिया या स्विंग लो टू
स्विंग हाई मार्क कर लिया या फिर सेशंस के
हिसाब से मार्क कर लिया। लेकिन इसका
इस्तेमाल क्या करना है? किस तरीके से इसका
यूज किया जाएगा? यहां पर जो मैं सेटिंग्स
यूज कर रहा हूं, ये बाय डिफॉल्ट सेटिंग
है। इसमें मैंने कोई भी चेंज नहीं कर रखा
है। तो अब हमें ये कुछ अलग सी चीज देखने
को मिल रही है और बीच में एक लाइन भी है।
तो सबसे पहले इस लाइन की बात कर लेते हैं।
ये जो लाइन है ये वो प्राइस है जहां पर
सबसे ज्यादा वॉल्यूम है। यानी सबसे ज्यादा
बाइंग एंड सेलिंग जो हुआ है जो सबसे
ज्यादा मार्केट में काम हुआ है वो इसी जगह
पर हो रखा है। यानी सबसे ज्यादा वॉल्यूम
इस जगह पर है। तो ये जो लाइन है इसको कहा
जाता है पीओसी यानी पॉइंट ऑफ कंट्रोल
लाइन। तो ये पॉइंट ऑफ कंट्रोल हमें
बेसिकली क्या बता रहा है कि इस जगह पर
सबसे ज्यादा वॉल्यूम है। अब जिस जगह पर
सबसे ज्यादा वॉल्यूम है इसका मतलब यह है
कि वो जो एरिया होगा ये हमारे लिए सपोर्ट
या रेजिस्टेंस की तरह काम कर सकता है।
जैसे यहां पर आप देख सकते हैं कि अभी
फिलहाल प्राइस इस लेवल पे नहीं आई है।
लेकिन अगर प्राइस इस लेवल पे आती तो यह
सपोर्ट रेजिस्टेंस की तरह काम कर सकता था।
मतलब अगर फिलहाल मैं समझना चाहूं कि कौन
से लेवल पर सपोर्ट रेजिस्टेंस हो सकता है
तो फिर मैं इस पीओसी लाइन को आगे को
एक्सटेंड कर लूंगा। एक्सटेंड करने के लिए
क्या कर सकता हूं मैं? यहां से ऑप्शन जे
प्रेस करूंगा तो हमारी यहां पर जो
हॉरिजॉन्टल रे होती है वो मार्क हो जाती
है। तो इस तरीके से मुझे पता चल गया कि
भाई फिलहाल के हिसाब से यह जो हमारा लाइन
है यह हमारा पॉइंट ऑफ कंट्रोल है जहां पर
मार्केट जो है वो बहुत ज्यादा कंसोलिडेट
कर सकता है या फिर यहां पर आने के बाद
फिलहाल प्राइस इसके नीचे है तो रेजिस्टेंस
ले सकता है और इस केस में अगर मान लीजिए
हमारा बाय शॉर्ट करने का है तो फिर हम
यहां पर लिक्विडिटी स्वीप का वेट करते हुए
अपने शॉर्ट करने का ट्रेड प्लान कर सकते
हैं। यह तो बेसिक चीजें हैं जो कि मैंने
पहले भी कवर कर रखी हैं और ज्यादातर लोग
आपको सिर्फ यही बता के चले जाते हैं। अब
हम थोड़ा सा एडवांस चीजें समझते हैं। तभी
आपको समझ आएगा कि इसका असली यूज़ है क्या?
तो एक तो आपको बेसिक समझ आ गया कि भाई
यहां पर हमने हाई टू लो इसको मार्क कर
लिया। बीच में यहां पर हमारे सामने एक
लाइन निकल कर आ गई है जो कि पॉइंट ऑफ
कंट्रोल लाइन है। ये वो लाइन है जहां पर
सबसे ज्यादा वॉल्यूम था। आपको यहां पर
दिखाई भी दे रहा है। ये जो बार्स हैं ये
वॉल्यूम के बार हैं। तो अगर ये वाला जो
बार है ये वाला बार इससे लंबा होता तो
इसके सेंटर में सबसे बड़ी लाइन होती।
लेकिन यह वाला बार सबसे ज्यादा लंबा था
इसलिए यहां पर लाइन है क्योंकि यहीं पर
सबसे ज्यादा वॉल्यूम है। बट इसके अलावा
यहां पर दो चीज और हैं जो बहुत कम लोग
नोटिस करते हैं। एक है एलवी एन और दूसरा
है एचवीएन। एलवी एन का मतलब होता है लो
वॉल्यूम नोड और एचवीएन का मतलब होता है
हाई वॉल्यूम नोड। यानी हमें दो एरियाज हम
यहां पर और मार्क कर सकते हैं। सबसे पहला
जहां पर लो वॉल्यूम है। यहां पर आप देख
सकते हैं जो छोटे-छोटे बार्स होंगे इसका
मतलब वहां पर जो वॉल्यूम है वो बहुत कम
है। तो यहां पर हमें एक बहुत छोटा सा
वॉल्यूम देखने को मिल रहा है। यानी ये जो
एरिया होगा ये मेरा लो वॉल्यूम नोड है।
अगर मैं कहीं और देखना चाहूं कि भाई कहां
पर मेरा वॉल्यूम कम है तो यहां पर आप देख
सकते हो यहां पर भी बहुत कम वॉल्यूम है तो
ये भी मेरा लो वॉल्यूम एरिया हो गया। इसके
ऊपर पूरा आप देख सकते हो यहां पर बहुत कम
कम वॉल्यूम है। तो ये मेरे लो वॉल्यूम
एरिया हो गया या फिर हम इसे लो वॉल्यूम
नोड या एलवीएन बोल सकते हैं। तो जहां पर
भी एलवीएन होगा ना वहां पर प्राइस उस लेवल
को रिस्पेक्ट नहीं करेगी। अब देखो मैं
लाइव चार्ट आपको दिखा रहा हूं। अभी जब मैं
इस वीडियो को शूट कर रहा हूं उस टाइम पर
इंडियन टाइम के हिसाब से आप देख सकते हैं
शाम के 7:15 हो रहा है। तो इस टाइम पे अभी
आप देख सकते हैं कि प्राइस इस लेवल को
रिस्पेक्ट कर रही है। लेकिन मैं आपको बता
रहा हूं कि प्राइस इस लेवल को रिस्पेक्ट
नहीं करेगी। प्राइस यहां पर आपको धोखा
देगी और उसके बाद ब्रेक करके नीचे आ
जाएगी। ऐसा मैं इसलिए बता पा रहा हूं
क्योंकि यहां पर जो वॉल्यूम है वो बहुत कम
है। अगर कम वॉल्यूम है तो प्राइस जनरली उस
एरिया को रिस्पेक्ट नहीं करती है और वहां
पर हमें ब्रेकआउट देखने को मिलता है। मतलब
हो सकता है कि प्राइस यहां पर अभी खेल खेल
रही है। यहां पर सिर्फ लिक्विडिटी कलेक्ट
की जा रही है और इसके बाद इस लिक्विडिटी
को ब्रेक करके यहां से प्राइस नीचे जा
सकती है। तो फिलहाल मैं आपको टाइम बता
देता हूं। 28 अगस्त का टाइम है। शाम के
7:15 की। 15 मिनट की कैंडल है जब मैं इस
वीडियो को शूट कर रहा हूं। तो जब आप इस
वीडियो को देख लेंगे एक बार चेक करना।
मेरी प्रोबेबिलिटी यह है कि ज्यादातर केस
में यहां से प्राइस नीचे जाएगी। अंटिल एंड
अनलेस कोई न्यूज़ ना आ जाए या कुछ अलग ना
हो जाए। लेकिन यहां पर मैंने आपको बायस
बता दिया कि यहां से प्राइस फिलहाल अभी
दिखा रही है। लेकिन प्राइस के गिरने के
चांसेस बहुत ज्यादा हैं। तो सबसे पहली चीज
हमें वॉल्यूम प्रोफाइल से क्या समझ आती है
कि जिस जगह पर बहुत कम वॉल्यूम होगा उसको
हम कहेंगे एलवी एन। यानी वो हमारा लो
वॉल्यूम नोड है और इसका मतलब यह है कि
प्राइस इस लेवल को रिस्पेक्ट नहीं करेगी
और यहां से प्राइस के गिरने के चांसेस
होंगे और जब यह मूव आएगा तो वो बहुत फास्ट
मूव आपको देखने को मिलेगा। अब इसके बाद जो
दूसरे तरह के लेवल हम यहां पर मार्क कर
सकते हैं वो है एचवीएल यानी हाई वॉल्यूम
नोड। जैसे सबसे पहला तो जहां पर हमारा
पॉइंट ऑफ कंट्रोल है वहीं पे हमारा सबसे
ज्यादा वॉल्यूम होता है। तो ये क्या है?
ये है हमारा एचवीएल यानी हाई वॉल्यूम नोड।
मतलब यहां पर सबसे ज़्यादा वॉल्यूम है तो
प्राइस के इस लेवल को रिस्पेक्ट करने के
जो चांसेस होते हैं, वह ज़्यादा होते हैं।
मतलब अगर वह रेजिस्टेंस होगा, तो चांसेस
हैं कि प्राइस वहां से रेजिस्टेंस लेने के
बाद नीचे आए, लेकिन इमीडिएटली नहीं आएगी।
वहां पर प्राइस कोशिश करेगी, मेहनत करती
रहेगी, कंसोलिडेट करेगी और उसके बाद
लिक्विडिटी स्वीप करने के बाद प्राइस के
नीचे आने के चांसेस होंगे। देखिए कोई भी
चीज हमेशा काम नहीं करती है। लेकिन जो
प्रोबेबिलिटी है उसके बेसिस पे मैं आपको
बता रहा हूं। तो लो वॉल्यूम नोड वो एरिया
होता है जहां पर ज्यादा वॉल्यूम नहीं है
तो प्राइस एकदम से वहां से नीचे गिरेगी और
हाई वॉल्यूम नोड वो एरिया है जहां पर
प्राइस में बहुत ज्यादा वॉल्यूम है तो
वहां पर प्राइस या तो कंसोलिडेट करेगी या
फिर लिक्विडिटी स्वीप करने के बाद उस लेवल
को रिस्पेक्ट करते हुए नीचे आ जाएगी। तो
दो चीजें आपको यहां से समझ आ गई है। इवन
मैंने अभी आपको एनालिसिस करके बताया था कि
देखो यहां से प्राइस के इस लेवल को
रिस्पेक्ट करने के चांसेस बहुत कम है। और
जब प्राइस इस लेवल के नीचे आएगी तो एकदम
से प्राइस के नीचे आने के चांसेस होंगे।
बिल्कुल लाइव मार्केट में आपको एग्जांपल
देखने को मिल गया। पहले प्राइस बेवकूफी
बना रही थी। यहां से एकदम से हरी सी कैंडल
बनते हुए ऊपर को जाने लगी। और ये 15 मिनट
की कैंडल है। अगर 5 मिनट की कैंडल देखोगे
तो यहां देखो एकदम से ऐसा लग रहा है कि
प्राइस एकदम बाहर ही निकल आएगी। तो यहां
पर इस एरिया पे फास्ट मूव आने के जो
चांसेस होते हैं वो बहुत ज्यादा होते हैं
जो कि आपके सामने ही आपको देखने को भी मिल
गया है। तो चलिए अब हम बैक डेट के चार्ट
पे आ गए हैं। अब यहां पर मैं आपको दिखाता
हूं कि किस तरीके से फिक्स रेंज वॉल्यूम
प्रोफाइल काम करता है क्योंकि वो तो लाइव
चार्ट था। आगे की चीजें अभी हुई नहीं है
तो मैं आपको दिखा नहीं सकता लेकिन यहां पर
मैं आपको दिखा सकता हूं। तो देखिए मैंने
यहां पर रैंडमली किसी भी जगह पे चार्ट को
कट कर दिया है। अब देखते हैं कि किस तरीके
से सबसे पहले आप फिक्स्ड रेंज वॉल्यूम
प्रोफाइल को मार्क करेंगे। तो सबसे पहले
आप देख सकते हैं ये हमारा लो है। यह हमारा
हाई है। हमने इस तरीके से अपने हाई एंड लो
को मार्क कर दिया। और यहां पर हमारे सामने
क्या निकल कर आ गया है? यहां पर हमारे
सामने हमारा फिक्स रेंज वॉल्यूम प्रोफाइल
आ गया है। अब सबसे पहले हमें इसमें दो
चीजें आइडेंटिफाई करनी है। एक है एलवीएन
और दूसरा है एचवीएन। तो देखो एचवीएन तो
हमारे लिए बहुत ज्यादा आसान है। यह हमारा
एचवीएन है। हमने इसको मार्क करके रख लिया।
लेकिन एलवीएन की अगर बात करें तो यहां पर
हमें एक एलवीएन देखने को मिल रहा है।
बिल्कुल यहां पर बहुत कम वॉल्यूम है। इसके
अलावा देखो यहां पर ना इस जगह पर हमें
देखने को मिल रहा है कि कम वॉल्यूम है।
अदरवाइज इस पूरे एरिया में हमें ज्यादा
वॉल्यूम देखने को मिल रहा है। अब यहां पर
हमें कम वॉल्यूम देखने को मिला था। लेकिन
आप देख सकते हैं प्राइस ऑलरेडी उससे ऊपर
जा चुकी है। मतलब इस रेंज पर घूम रही है।
हम कह सकते हैं। लेकिन यहां तक के लिए
हमने मार्क कर दिया है। तो अब देखते हैं
कि भाई किस तरीके से प्राइस यहां पर काम
करती है। क्योंकि एचवीएन में आने के बाद
प्राइस के इस लेवल को रेस्पेक्ट करने के
चांसेस ज्यादा होंगे। जरूरी नहीं है कि
प्राइस रिस्पेक्ट करे लेकिन चांसेस ज्यादा
होंगे और ट्रेडिंग में हम प्रोबेबिलिटी ही
देख रहे होते हैं। तो अब देखते हैं कि
इसके बाद क्या होता है और जो एलवीएन होगा
वहां पर आपको पता है कि भाई प्राइस वहां
से फास्ट मूव ले सकती है। तो अब एक ना
एलवीएन मुझे यहां पर भी देखने को मिल रहा
है। लो वॉल्यूम नोट थोड़ा सा यहां पर है।
अगर प्राइस यहां पे आएगी तो हमें फास्ट
मूव देखने को मिल सकता है। तो अब देखते
हैं इसके बाद क्या होता है। तो यहां पर आप
देख सकते हैं प्राइस इस लेवल पे जब थी तब
प्राइस ने क्या किया। प्राइस जब इस लेवल
पर आई थी तो एकदम से आप देखो यहां पर सडन
हमें मूव देखने को मिला है। तो यहां पर
एलवीएन जो है इसका मतलब वहां पर ब्रेकआउट
आपको देखने को मिलेगा ही क्योंकि ज्यादा
वॉल्यूम वहां पर है ही नहीं। वॉल्यूम बहुत
ज्यादाेंट चीज होती है। ट्रेडिंग में ना
दो ही चीज इंपॉर्टेंट है। एक है प्राइस
दूसरा वॉल्यूम। प्राइस पे तो सब फोकस करते
हैं। वॉल्यूम पे हम उतना ज्यादा फोकस नहीं
करते हैं। लेकिन वो भी हमें करना चाहिए।
तो आज हम वही कर रहे हैं। तो आपने देखा कि
भाई यहां पर एकदम से फास्ट मूव आया और
उसके बाद प्राइस अभी हमारे एचवीए के आसपास
है। अब एचवीए को प्राइस ने एज अ सपोर्ट
लेना चाहिए क्योंकि प्राइस इसके ऊपर है।
लेकिन मैंने कहा है कि हमेशा ऐसा नहीं
होता है। तो फिलहाल प्राइस ने इसे एज अ
सपोर्ट लिया। फिर से देखो प्राइस ने
बार-बार इस लेवल पे सपोर्ट लिया है या हम
कह सकते हैं कि प्राइस इस लेवल पे बहुत
ज्यादा कंसोलिडेट कर रही है। जैसा कि
मैंने आपको बताया था। प्राइस यहां पर बहुत
ज्यादा कंसोलिडेट करती है। उस लेवल को
रिस्पेक्ट भी करती है। अगर रिस्पेक्ट नहीं
भी कर रही है तो भी हम उसको पहले से पता
करके नहीं रख सकते हैं। अब इसके बाद क्या
होता है वो देखते हैं। आप देख सकते हैं कि
प्राइस ने वापस से इस लेवल के पास प्राइस
बार-बार जा रही है क्योंकि वहां पर सबसे
ज्यादा वॉल्यूम है। फिर देखो प्राइस उस
लेवल के पास आ गई है। बार-बार देखो सबसे
ज्यादा काम प्राइस ने आगे चलके इसी लेवल
पे किया है। तो ये लेवल पे इतना ज्यादा
काम क्यों हुआ? क्योंकि इस लेवल पे सबसे
ज्यादा वॉल्यूम है। मतलब सबसे ज्यादा फाइट
इस लेवल पे ही होनी थी। तो हमें एचवीएन के
चक्कर में वैसे भी ज्यादा नहीं पड़ना है
क्योंकि एचवीए में प्राइस के कंसोलिडेट
करने के जो चांसेस हैं वो बहुत ज्यादा है
जो कि मैं आपको बता चुका हूं। तो अगर
प्राइस हमारे ये जो एलवीएन वाले एरियाज
हैं यहां पर आती है तो यहां से प्राइस
फास्ट मूव दे सकती है। हमें इन पे ही
ज्यादा फोकस करना है। यानी जो लो वॉल्यूम
नोड है हमें उन पे ज्यादा ध्यान देना है।
अब चलिए एक और एग्जांपल देख लेते हैं।
यहां पर कंफ्यूजन ना हो इसलिए नीचे वाला
वॉल्यूम मैं हटा देता हूं। तो अब यहां पर
अगर हम अपना वॉल्यूम प्रोफाइल मार्क
करेंगे तो यह रहा स्विंग लो और यह रहा
स्विंग हाई। हमने कुछ इस तरीके से अपना
वॉल्यूम प्रोफाइल मार्क कर लिया। अब यहां
पर आप ईजीली देख सकते हैं कि कहां पर
हमारा हाई वॉल्यूम नोड है वो ये एरिया पे
सबसे ज्यादा वॉल्यूम है। इवन कह सकते हैं
यहां पर भी है। यहां पर भी है। लेकिन अब
हमें हमारे लिए जो इंपॉर्टेंट है वो है लो
वॉल्यूम नोड। तो हमें दिखाई दे रहा है कि
भाई यहां पर जो वॉल्यूम है वो बहुत कम है।
इसके अलावा यहां पर भी हमें कुछ खास
वॉल्यूम देखने को नहीं मिल रहा है। यहां
पर भी जो एरियाज हमें देखने को मिल रहे
हैं यहां पर कुछ खास वॉल्यूम नहीं है।
यहां पर भी आप देख सकते हैं कुछ खास
वॉल्यूम नहीं है। यानी जब प्राइस इस लेवल
पे आई है तो यहां पर कुछ खास वॉल्यूम नहीं
है। तो यहां से प्राइस के लिए फास्ट मूव
देने के जो चांसेस होंगे वो बहुत ज्यादा
आसान होंगे। तो अब इसके बाद देखते हैं
क्या होता है। तो यहां पर आप देख सकते हैं
प्राइस पहले थोड़ा वहां पर मूव करती है।
फिर से अब आप देखो कि यहां पर जो प्राइस
है वो हमारे लो वॉल्यूम नोड के पास आई है।
लो वॉल्यूम नोड के पास आई है। मतलब यहां
से फास्ट मूव मिलने के जो चांसेस होंगे वो
ज्यादा होंगे। तो यहां पर आप देख सकते हो
प्राइस हमारे लो वॉल्यूम नोड के पास आई है
और उसके बाद प्राइस ने एकदम इंपल्सिव मूव
दिया था। ये आपको देखने को मिला है। अब
देखिए कई बार ये चीजें काम नहीं भी
करेंगी। इसलिए यहां पर चार और कांसेप्ट
हैं जो आपके लिए समझना जरूरी है। अदरवाइज
क्या होगा कि आप देखोगे कि भाई यहां पर लो
वॉल्यूम नोड है। मैं इसको इसी तरीके से
मार्क कर देता हूं। यह तो बिल्कुल सपोर्ट
की तरह ही काम करेगा या यहां से तो फास्ट
मूव आएगा ही। ऐसा हर बार नहीं होगा
क्योंकि अभी आपको चार इंपॉर्टेंट चीजें
समझना बहुत ज्यादा जरूरी है और ये चार
बेसिकली शेप्स हैं जो कि आपने वॉल्यूम
प्रोफाइल की देखनी है। लेकिन इसको समझने
से पहले अगर आप बिटकॉइन, इथेरियम या गोल्ड
के फ्यूचर्स में इंडिया में रहते हुए
लीगली ट्रेड करना चाहते हैं एक एफआईयू
रजिस्टर्ड प्लेटफार्म से जहां पर 24 *7
ट्रेडिंग भी होती है। इंडियन रूपीज़ में ही
पैसे ऐड और विथड्रॉ भी कर सकते हैं। तो आप
डेल्टा एक्सचेंज में अपना अकाउंट ओपन कर
सकते हैं। लिंक डिस्क्रिप्शन में दे रखा
है। और अगर आप हमारे लिंक के थ्रू अपना
अकाउंट ओपन करते हैं तो आप हमारी तरफ से
अधीराई का ₹2000 का सब्सक्रिप्शन भी
मिलेगा। तो डिस्क्रिप्शन में डेल्टा
एक्सचेंज का लिंक दिया है वहीं से अकाउंट
ओपन कीजिएगा और साथ ही डिस्क्रिप्शन में
Google फॉर्म का लिंक दे रखा है उसको जरूर
फिल कर लीजिएगा क्योंकि डिटेल्स वेरीफाई
करने के बाद ही हम आपको यह एक्सेस दे
पाएंगे। तो सबसे पहला जो हमारा वॉल्यूम
प्रोफाइल है वो है डी शेप वॉल्यूम
प्रोफाइल जो कि आपको चार्ट में कुछ इस
तरीके का देखने को मिलेगा। यहां पर आप देख
सकते हैं इसकी जो शेप है वो कुछ डी जैसी
दिखाई दे रही है। आप अगर इस तरीके से इसको
मार्क करेंगे तो आपको एकदम डी जैसी शेप
देखने को मिलेगी जिसमें आपको बीच में ही
सारा वॉल्यूम देखने को मिलता है। कोने में
जो मतलब टॉप एंड बॉटम है वहां पर बहुत ही
कम वॉल्यूम देखने को मिलता है। तो ये जो
डी शेप वॉल्यूम प्रोफाइल है यह बताता है
कि अभी मार्केट में बैलेंस बन रखा है।
मतलब जो बयरर्स एंड सेलर्स हैं वो लगभग
बराबर हैं। अब अगर मान लो अपटेंड चल रहा
था और ऐसे में बायरर्स एंड सेलर्स बराबर
हो गए तो इसका मतलब पहले तो प्राइस बयरर्स
के कंट्रोल में थी तभी प्राइस लगातार बढ़
रही थी। अब इसका मतलब है कि सेलर्स भी
स्ट्रांग हो रहे हैं। तो अब यहां से दो
चीजें हो सकती हैं। या तो यह इस ट्रेंड का
पॉज हो सकता है। मतलब यहां पर थोड़ी देर
प्राइस नीचे घूमेगी और उसके बाद वापस से
सेम डायरेक्शन में जाने लग जाएगी। या फिर
यह जो ट्रेंड चल रहा था, यह इसका एंड हो
सकता है। मतलब अप ट्रेंड चल रहा था। अब
यहां से डाउन ट्रेंड आने के चांसेस हैं।
क्योंकि जब प्राइस पहले बयरर्स के कंट्रोल
में थी, अब सेलर्स इतने बराबर हो गए हैं
कि वहां पर वह बैलेंस लेके आ गए हैं। तो
इसका मतलब है कि यहां से ट्रेंड के रिवर्स
होने के चांसेस भी हो सकते हैं। तो इस जगह
पर यह जो आपको टॉप एंड बॉटम का एरिया
देखने को मिल रहा है, मतलब ये जो डी का
एरिया आपको देखने को मिल रहा है, इन दोनों
एरियाज को आप मार्क कर सकते हैं। यह जो
एरिया होंगे, सबसे पहले मैंने टॉप मार्क
कर लिया, बॉटम मार्क कर लिया। अब ये दोनों
जो एरियाज होंगे इसमें ऊपर वाला एरिया एक
रेजिस्टेंस की तरह काम करेगा और नीचे वाला
जो एरिया है वो सपोर्ट की तरह काम करेगा।
तो इस तरीके से आप सबसे पहले वॉल्यूम
प्रोफाइल का यूज़ कर सकते हैं जिसमें डी
शेप है। अब इसके बाद देखते हैं होता क्या
है। देखिए यहां पर आपको दिखाई दे रहा है
कि प्राइस ने एग्जैक्टली वहीं से
रेजिस्टेंस लिया है और उसके बाद प्राइस जो
है वो वापस से फिर से उस लेवल पे गई। फिर
से देखो बार-बार प्राइस ने उसी लेवल पे
जाके रेजिस्टेंस लिया। क्योंकि प्राइस
यहां से बढ़ने की कोशिश तो कर रही है
क्योंकि देखो पहले अप ट्रेंड चल रहा था।
प्राइस बायर के कंट्रोल में थी तो बायर
प्राइस को बढ़ाने की तो पूरी कोशिश कर रहे
हैं। लेकिन यहां पर जाकर बैलेंस आ चुका
है। सेलर भी उतने ज्यादा स्ट्रांग हैं।
इसलिए बार-बार प्राइस उस लेवल पर जाने के
बाद गिर जा रही है। यानी ये जो लेवल है यह
रेजिस्टेंस की तरह काम करेगा। इसके अलावा
देखिए बीच में हमें एक हाई वैल्यू नोट भी
देखने को मिल रहा है। अब हाई वैल्यू नोट
को आपको पता है कि प्राइस के रिस्पेक्ट
करने के जो चांसेस होते हैं वो बहुत
ज्यादा होते हैं। तो अब इसके बाद देखते
हैं क्या होता है। तो यहां पर आप देख सकते
हैं प्राइस ने हमारे हाई वैल्यू नड के
बिल्कुल पास आई। वहां से प्राइस वापस बढ़
गई। वापस बढ़ने के बाद फिर से प्राइस
हमारा ये जो रेजिस्टेंस की तरह काम करेगा
एरिया उसके पास गई और वहां से फिर से नीचे
आ गई। यह देखिए फिर से एक बार हमारा जो
हाई वैल्यू लोड था प्राइस वहां पे गई है
और उसके बाद फिर से हो सकता है कि
रेजिस्टेंस के पास जाए। अब इसके बाद देखो
क्या होता है। फिर से प्राइस इस लेवल के
पास जाती है। लेकिन इस बार प्राइस इस लेवल
के ऊपर निकल जाती है। अब जब प्राइस इस
लेवल के ऊपर निकल चुकी है तो यहां पर जो
हमारा ये वॉल्यूम प्रोफाइल था अब इसका काम
खत्म हो गया है। अब हमारा यहां पर जो
वॉल्यूम प्रोफाइल है वो हम फिर से मार्क
करेंगे। देखिए यह हमें लो दिखाई दे रहा
है। यह हमें हाई दिखाई दे रहा है। तो हमने
फिर से अपना वॉल्यूम प्रोफाइल मार्क कर
लिया। और अब हमारा जो पीओसी है वो यह वाला
लेवल पे है। और अब हमारा यह आप देख सकते
हैं यह हमारा डी वाला शेप भी नहीं है। यह
एक दूसरा शेप है। तो आपने डी शेप को कैसे
एनालाइज करना है यह आपने समझ लिया है। अब
इसके बाद जो दूसरी तरीके की शेप होती है
वो होती है पी शेप जो कि आपको कुछ इस
तरीके की नजर आती है। मैं आपको यहां पर पी
शेप मार्क करके दिखाता हूं। तो यहां पर आप
देख सकते हैं कि कुछ इस तरीके से आपके
सामने एक पी बन रखा है। तो जब ये पी बनता
है तो इसको हम कहते हैं पी शेप वॉल्यूम
प्रोफाइल। अब पी शेप वॉल्यूम प्रोफाइल
बनती कब है और क्यों बनती है? तो चलिए वह
भी समझते हैं। देखो पी शेप वॉल्यूम
प्रोफाइल का मतलब है कि नीचे की साइड पे
जो वॉल्यूम है वह बहुत कम है। सारा जो
वॉल्यूम है वो हमें ऊपर की साइड पे देखने
को मिल रहा है। तो अगर सारा वॉल्यूम ऊपर
की साइड पे देखने को मिल रहा है तो इसका
सिंपल सा मतलब है कि यहां पर बायरर्स हैं।
यानी यहां से प्राइस के ऊपर जाने के
चांसेस हैं। एक चीज का ध्यान रखना कि अगर
प्राइस इस लेवल के 50% से नीचे आ जाती है
तो उसको फिर हम पी शेप नहीं मानते हैं। तो
वहां पर वो एक इनवैलिड शेप होगी। वो पी
शेप नहीं होगी। लेकिन अगर प्राइस इस 50%
लेवल के ऊपर होगी तो यहां पर आप इसको पी
शेप कंसीडर करेंगे। अब आप देख सकते हैं कि
प्राइस हमारे 50% लेवल के ऊपर है। यानी ये
एक पी शेप वॉल्यूम प्रोफाइल है और पी शेप
वॉल्यूम प्रोफाइल का मतलब होता है कि यहां
पर बयरर्स हैं। यानी यहां से प्राइस के
बढ़ने के चांसेस जो होंगे वो बहुत ज्यादा
होंगे। अब हमें यहां पर दो चीजें ऑलरेडी
हमेशा से पता है कि भाई एक तो यह होता है
हमारा हाई वॉल्यूम नोड जहां पर बहुत
ज्यादा वॉल्यूम है। यह फिलहाल यहां पर एज
अ सपोर्ट काम करेगा और दूसरा हमें पता है
कि यहां पर लो वॉल्यूम नोड है। लो वॉल्यूम
नोड यहां पर भी हैं। ऑलदो नीचे भी है
लेकिन अभी प्राइस इतना नीचे आया ही नहीं
है। तो फिर उसको देख के कोई भी फायदा नहीं
है। ऊपर हमें दिखाई दे रहा है कि भाई यहां
पर लो वॉल्यूम नोड है। यानी यहां से जो
ब्रेकआउट आने के चांसेस होंगे वो बहुत
ज्यादा होंगे। तो चलो इसके बाद देखते हैं
क्या होता है। तो यहां से प्राइस आप देखो
वहां पर सपोर्ट लेती है और उसके बाद सीधा
जब ब्रेकआउट देती है तो देखो कितना बड़ा
मूव यहां पर आता है। ऑलदो प्राइस ने मूव
लेने से पहले फिर से एक बार थोड़ा सा यहां
पर गेम खेला था लेकिन उसके बाद देखो सीधा
इतना बड़ा मूव दिया है क्योंकि हमें
क्लियरली पता था कि भाई ऊपर की साइड की जो
प्राइस है वहां पर ज्यादा वॉल्यूम है।
इसका मतलब बायरर्स जो हैं वो एग्रेसिव हैं
और जो सेलर्स हैं वो वीक हैं। इसके बाद जो
तीसरे तरीके का शेप होता है वॉल्यूम
प्रोफाइल का उसको हम कहते हैं बी शेप
वॉल्यूम प्रोफाइल। यहां पर आप देख सकते
हैं हमने बी शेप वॉल्यूम प्रोफाइल आपके
लिए मार्क कर रखा है। मैं आपको ड्रॉ करके
भी दिखा देता हूं। आपको दिखाई दे रहा है
कि वॉल्यूम प्रोफाइल कुछ इस तरीके का है
यह। मतलब एकदम बी आपको यहां पर देखने को
मिल रहा है। तो [संगीत] ये हो गया आपका बी
शेप वॉल्यूम प्रोफाइल और बी शेप वॉल्यूम
प्रोफाइल क्यों है? क्योंकि यहां पर सबसे
ज्यादा जो वॉल्यूम है वो आपको नीचे की
साइड पर देखने को मिला है। ऊपर आप देख
सकते हैं कोई खास वॉल्यूम नहीं है। तो अगर
सबसे ज्यादा वॉल्यूम नीचे है, ऊपर कोई खास
वॉल्यूम नहीं है तो इसका सिंपल सा मतलब है
कि यहां पर जो सेलर्स हैं वो ज्यादा
डोमिनेंट हैं। अगर अप ट्रेंड चल रहा था तो
इसका मतलब यहां से जो अप ट्रेंड है वो अब
खत्म होने वाला है। और अगर डाउन ट्रेंड चल
रहा होगा वहां पर आपको बी शेप वॉल्यूम
प्रोफाइल देखने को मिला है। तो इसका मतलब
वो जो डाउन ट्रेंड है अब वो कंटिन्यू
होगा। तो यहां पर हमें अप ट्रेंड पे देखने
को मिला है। तो जाहिर सी बात है कि यहां
से प्राइस के गिरने के चांसेस होंगे। तो
अब हम यहां पर दो चीजें मार्क करेंगे।
सबसे पहला हमें पता है कि यहां पर हम क्या
मार्क करते हैं? हमेशा की तरह यह हमें एक
हाई वॉल्यूम नोड देखने को मिल रहा है। ये
हमने मार्क कर लिया। इसके अलावा देखो ये
सारा जो एरिया है यह लो वॉल्यूम नोड का
है। मतलब यहां पर जो प्राइस है ना वो एकदम
से तेजी से नीचे आएगी। उसके बाद थोड़ा
बहुत खेल जो प्राइस खेलेगी वो यहां पर
खेलेगी। इसके बाद यहां पर भी आप देख सकते
हैं कि लो वॉल्यूम नोड है और अगर प्राइस
इस लेवल पे आती है तो फिर इससे नीचे तो हम
दोबारा से मार्क कर ही लेंगे। तो अब देखते
हैं कि यहां पर क्या होता है। तो यहां पर
आप देख सकते हैं कि प्राइस जो है वो बहुत
तेजी से इस लेवल पे आप देख सकते हैं बहुत
फास्ट मूव है। एकदम से प्राइस जो है वो
नीचे-नीचे आने लगी है। अब इसके बाद देखते
हैं कि यहां पर आप देखो प्राइस ने एकदम से
जैसे ही प्राइस इस लेवल पे आई उसके बाद भी
फास्ट मूव यहां से प्राइस ने दिया था।
ऑलदो यहां पर प्राइस ने सपोर्ट लेने की
कोशिश की। लेकिन जैसा कि मैंने कहा कि यह
हमें डाउन ट्रेंड बता रहा है। मतलब सीधा
यहां पे सेलर्स ज्यादा स्ट्रांग हैं। तो
वो प्राइस को नीचे लेकर जाने के जो चांसेस
होंगे वो बहुत ज्यादा होंगे और एकदम से
प्राइस को वो नीचे लेकर आए थे। इसके बाद
जो चौथे तरीके का वॉल्यूम प्रोफाइल होता
है वो होता है कुछ इस तरीके का जिसको हम
कहते हैं थिन शेप वॉल्यूम प्रोफाइल। मतलब
देखो थोड़ा-थोड़ा वॉल्यूम आपको हर जगह पे
देखने को मिल रहा है। ऐसा नहीं है कि यहां
पर बहुत ज्यादा वॉल्यूम है। यहां पर बहुत
कम है। ऑलमोस्ट बराबर सा वॉल्यूम आपको हर
जगह पे देखने को मिल रहा है। तो इसको हम
कहते हैं थिन शेप्ड वॉल्यूम प्रोफाइल। तो
अगर मान लो डाउन ट्रेंड चल रहा है जैसा इस
केस में चल रहा है तो जहां पर थोड़ा सा
वॉल्यूम आपको बढ़ा हुआ लग रहा है ना यानी
यह जो वॉल्यूम बम्स हैं ये एज अ
रेजिस्टेंस काम करेंगे। ये जो लेवल्स हैं
ये एज अ रेजिस्टेंस काम करेंगे यहां पर और
अगर मान लो अपटेंड चल रहा होगा तो नीचे की
साइड पे आपको जो वॉल्यूम बम्स देखने को
मिल रहे होंगे ये आपके लिए एज अ सपोर्ट
काम करेंगे। तो इस केस में अब क्या होता
है देखते हैं। यहां पर आप देख सकते हैं
क्योंकि कहीं पर भी कुछ खास वॉल्यूम नहीं
है। हर जगह पे थोड़ा बहुत वॉल्यूम है
इसलिए हमें एकदम से कुछ देखने को नहीं
मिलता। लेकिन जैसे ही प्राइस 11 के पास
जाती है तो यहां से रेजिस्टेंस लेकर
प्राइस तेजी से गिरने लग जाती है क्योंकि
बीच में कहीं पर कुछ भी वॉल्यूम नहीं है।
उसके बाद फिर से देखते हैं कि आगे क्या
होता है। अब देखो प्राइस ने अगेन यहां पर
जाकर सपोर्ट ले लिया और फिर यहां से अब
थोड़ा बहुत प्राइस जो है वो अब यहां पर
घूमने लग रही है। अब फिर से प्राइस ने एक
और बार यहां पर आप देख सकते हो सपोर्ट
लिया है। अब जब प्राइस एक और बार-बार
सपोर्ट ले रही होगी तो फिर आपको पता है
थोड़ा बहुत लिक्विडिटी स्वीप वाला गेम भी
हो सकता है। तो उस चीज के लिए भी हमें
तैयार रहना चाहिए। बाकी आप देख सकते हैं
प्राइस ने काफी बार यहां पर जाकर सपोर्ट
लिया है। इसके बाद फाइनली जो पांचवें
तरीके का वॉल्यूम प्रोफाइल है वो है
कैपिटल बी शेप का आपको वॉल्यूम प्रोफाइल
देखने को मिलेगा। कुछ इस तरीके से आप देख
सकते हैं यहां पर एक तरह से आपको डबल
डिस्ट्रीब्यूशन देखने को मिल रहा है। मतलब
दो ऐसे लेवल देखने को मिल रहे हैं जहां पर
ज्यादा वॉल्यूम है। तो एक तो ये आपको
प्राइस लेवल देखने को मिल रहा है जहां पर
ज्यादा वॉल्यूम था। दूसरा यह वाला प्राइस
लेवल है जहां पर ज्यादा वॉल्यूम था। यानी
एक तरह से दो आपको यहां पर एचवीएन देखने
को मिल रहे हैं। तो हम क्या कर सकते हैं?
इन दोनों एचवीएन को मार्क करके रख सकते
हैं। एक तो ये हमारा एचवीएन है और दूसरा
हमारा ये वाला जो एरिया है ये हमारा यहां
पर एचवीएन है। तो अब देखो अगर प्राइस इस
लेवल के ऊपर है तो ये जो लेवल होंगे ये एज
अ सपोर्ट काम करेंगे और अगर प्राइस इससे
नीचे होगी तो ये एज अ रेजिस्टेंस काम
करेंगे। और इसके बाद जो हमारा दूसरा लेवल
होगा वो ये वाला लेवल होगा जहां पर सपोर्ट
होगा। तो अब आपको सारी शेप समझ आ गई हैं।
तो जब भी आप किसी भी चार्ट का एनालिसिस कर
रहे हैं तो आपने क्या करना है? आपने सबसे
पहले वहां पर फिक्स रेंज वॉल्यूम प्रोफाइल
लगा लेना है। लाइक इस तरीके से आपने फिक्स
रेंज वॉल्यूम प्रोफाइल लगा लिया। उसके बाद
आपके सामने एक शेप बन के आएगी। तो आप क्या
कर सकते हैं? आप सबसे पहले उस शेप का
एनालिसिस कर सकते हैं। जैसे यहां पर आपको
डी शेप देखने को मिल रही है। इसका मतलब है
कि चार्ट में अभी बैलेंस है। तो या तो जो
ट्रेंड चल रहा है वो अभी ट्रेंड यहां से
रिवर्स हो सकता है। ट्रेंड चेंज हो सकता
है या फिर उस ट्रेंड ने अभी पॉज ले रखा
है। तो एक चीज हमें यहां से यह समझ आती
है। दूसरा यहां से हम अपने सपोर्ट एंड
रेजिस्टेंस लेवल निकाल सकते हैं। ये तो
हमें वो लेवल देखने को मिल रहे हैं जहां
पर हमें सबसे ज्यादा वॉल्यूम देखने को मिल
रहा है। यानी हाई वॉल्यूम नोड। दूसरा हमें
लो वॉल्यूम नोड देखने हैं। तो ये हमें लो
वॉल्यूम नोड देखने को मिल रहा है। और इसके
अलावा यहां पर भी हमें लो वॉल्यूम नोड
देखने को मिल रहे हैं। बीच में भी हमें
कहीं पे लो वॉल्यूम नोड देखने को मिलते
हैं। तो जहां पर लो वॉल्यूम नोड होगा वहां
पर एकदम से मूव आएगा। लेकिन अगर बीच में
हमें थोड़ा सा बढ़ा हुआ वॉल्यूम कहीं पर
देखने को मिलता है। जैसे यहां पर आप देख
सकते हैं वॉल्यूम कम है। यहां पर वॉल्यूम
कम है। लेकिन यहां पे हल्का सा वॉल्यूम
बढ़ा है। तो ये जो एरिया होता है यह हमारे
लिए अगर नीचे है तो सपोर्ट की तरह काम
करेगा। और अगर यह ऊपर की साइड है तो
रेजिस्टेंस की तरह काम करेगा। लेकिन ऐसा
नहीं है कि सिर्फ इसका यूज़ करके ही आपने
ट्रेड लेना है। आपने अपना बायस बनाने के
लिए आप यहां पर वॉल्यूम प्रोफाइल का यूज़
कर सकते हैं। और कई बार अपने ट्रेड को
कंफर्म करने के लिए भी आप वॉल्यूम
प्रोफाइल का यूज़ कर सकते हैं। तो मैं
उम्मीद करता हूं आपको यह वीडियो पसंद आई
होगी। पसंद आई है तो वीडियो को लाइक और
चैनल को सब्सक्राइब जरूर कर दीजिएगा।
डेल्टा एक्सचेंज का लिंक डिस्क्रिप्शन पे
दे रखा है। Google फॉर्म का लिंक
डिस्क्रिप्शन पे दे रखा है। अगर आप
बिल्कुल बेसिक टू एडवांस ट्रेडिंग सीखना
चाहते हैं तो आप यह वाली प्लेलिस्ट देख
सकते हैं। और अगर आप एडवांस ट्रेडिंग को
और ज्यादा डीप में सीखना चाहते हैं, तो यह
वाली प्लेलिस्ट देख लीजिएगा।