यार फिबोनाची रिट्रेसमेंट को आप जितने
हल्के में लेते हो ना यह उतना हल्का
कांसेप्ट बिल्कुल भी नहीं है। यह आपकी
ट्रेडिंग को पूरी तरीके से बदल के रख सकता
है। इससे आप पता कर सकते हैं कि ट्रेंड
कहां से रिवर्स होगा। प्रीमियम ज़ोन कौन सा
है, डिस्काउंट ज़ोन कौन सा है? सपोर्ट
रेजिस्टेंस भी यहां से पता कर सकते हैं और
इवन इसमें जो गोल्डन रेशियोज़ होते हैं
उसके बेसिस पे आप एंट्री लगा सकते हैं।
अपनी ट्रेडिंग स्ट्रेटजी यूज़ कर सकते हैं।
और साथ ही यहां पर आज मैं आपको एक
स्टैंडर्ड डेविएशन के बारे में बताऊंगा
जिसके बेसिस पे आप टारगेट भी डिसाइड कर
सकते हैं। यानी ये एक ऐसा टूल है जो कि एक
लॉस मेकिंग ट्रेडर को प्रॉफिटेबल ट्रेडर
बना सकता है। लेकिन इस टूल को जब आप पहली
नजर में देखोगे ना तो आपको लगेगा यह कौन
सी बड़ी तोप है। एक सीक्वेंस ऑफ नंबर ही
तो है। लेकिन समझो कि यह कोई नॉर्मल
नंबर्स नहीं है। यह दुनिया की हर एक चीज
में अप्लाई होने वाले नंबर्स हैं। चाहे वह
ह्यूमन बॉडी हो, टोरनेटो हो या फिर पूरा
यूनिवर्स हो। तो जो चीज पूरे यूनिवर्स में
अप्लाई हो रही है वो तो ट्रेडिंग में भी
अप्लाई होगी ना। तो चलो बिल्कुल बेसिक से
समझते हैं। देखो इटली के एक बहुत ही फेमस
मैथमेटिशियन थे 13 सेंचुरी में जिनका नाम
था लनाडो बोनाची। उन्होंने एक सीक्वेंस ऑफ
नंबर्स को डिस्कवर किया था जिसको उन्होंने
अपने नाम पर रख दिया फिबोनाची [संगीत]
नंबर्स। और इसी नंबर के बेसिस पे उन्होंने
एक शेप भी बनाई थी। और वो जो शेप है वो आप
स्क्रीन पे देख सकते हो। कुछ इस तरीके की
नजर आती है। लेकिन इन सीक्वेंस को बनाया
कैसे गया था? पहले यह समझते हैं। आगे चलके
पूरा ट्रेडिंग में बहुत डिटेल में बताने
वाला हूं। ये वीडियो फ्यूबनाची
रिट्रेसमेंट की एक पूरी मास्टर क्लास है
जिसमें हम स्ट्रेटजी वगैरह सब कुछ डिस्कस
करने वाले हैं। तो वीडियो को पूरा ध्यान
से देखते रहिए। वीडियो पसंद आएगी तो
वीडियो को लाइक और चैनल को सब्सक्राइब
जरूर कर लेना। तो देखो सबसे पहले लनार्डो
बोनाची ने क्या किया? उन्होंने जो सबसे
छोटा नंबर होता है जीरो उसको वन से ऐड
किया तो आंसर निकल कर आया वन। फिर
उन्होंने वन को वन से ऐड किया तो आंसर
निकल कर आया टू। फिर टू को वन से ऐड किया
तो थ्री निकल कर आया। फिर थ्री को टू से
ऐड किया तो फाइव निकल कर आया। फिर फाइव को
थ्री से ऐड किया तो एट निकल कर आया। फिर
एट को फाइव से ऐड किया तो 13 निकल कर आया।
फिर 13 को एट यानी इससे पहले वाला जो नंबर
निकल कर आ रहा है उससे ऐड कर रहे हैं तो
आगे का नंबर निकल रहा है। फिर अब 21 निकला
है तो इससे पहले कौन सा नंबर था? 13 नंबर
था। उससे ऐड किया तो 34 निकल कर आया। और
ऐसे अगर आगे बढ़ते चले जाएं तो 21 को 34
से ऐड किया 55 34 + 55 89 55 + 89 144 एंड
ऐसे सो ऑन ये जो नंबर है ये आगे बढ़ता हुआ
चला जाता है। तो नंबर तो ऐसे बन गया। अब
उनकी शेप कैसे बनी? तो सबसे पहले वन विड्थ
का जो स्क्वायर था उसको बनाया गया और
दूसरे वन विड्थ के स्क्वायर से बनाया गया।
फिर ऐसे ही टू विड्थ का स्क्वायर बनाया
गया। थ्री विड्थ का स्क्वायर बनाया गया।
फाइव का, एट का, 13 का, 21 का, 34 का। और
उसके बाद इन सबको एक लाइन से जोड़ा गया।
तो यहां पर एक हमें स्पाइरल जैसी शेप
देखने को मिली है और यही वो शेप है जो
दुनिया में हर जगह पे आपको देखने को मिलती
है। तो इस तरीके से फिबोनाची सीक्वेंस
बनाया और फिर फिबोनाची सीक्वेंस से बने
फिबोनाची रेशियोज़ जो कि हम ट्रेडिंग में
यूज़ करते हैं। इन रेशियोज़ को बनाने के लिए
कोई भी एक फिबोनाची नंबर को दूसरे उससे
छोटे फिबोनाची नंबर से डिवाइड किया और
हमारे सामने रेश्यो निकलते आए। जैसे
एग्जांपल के लिए अगर 89 को 89 से डिवाइड
करूंगा तो वन निकल कर आएगा जो कि एक
फिबोनाची रेश्यो है। अब 89 से पहले वाला
नंबर है 55। तो अगर 55 को 89 से डिवाइड
करेंगे तो 0.618 निकल कर आएगा। ये एक
गोल्डन रेश्यो है फिबोनाची नंबर का। उसके
बाद अगर हम उससे जो छोटा नंबर है यानी 34
को 89 से डिवाइड करेंगे तो फिर निकल कर
आएगा 0.382। ये भी एक फिबोनाची नंबर है।
उसके बाद 21 को 89 से डिवाइड करेंगे तो
निकल कर आएगा 0.236। यह भी एक फिबोनाची
नंबर है। तो इस तरीके से फिबोनाची रेश्यो
निकाले जाते हैं। मैंने आपके पूरे बेसिक
क्लियर कर दिए हैं। अब सीधा ट्रेडिंग में
चलते हैं। चार्ट में देखते हैं कि इनका
हमने इस्तेमाल कैसे करना है। तो हम आ चुके
हैं चार्ट में। अब मैं आपको बताता हूं कि
फिबोनाची रिट्रेसमेंट को लगाना कैसे है।
लेकिन उससे पहले अगर आप बिटकॉइन इथेरियम
या गोल्ड के फ्यूचर्स में इंडिया में रहते
हुए लीगली ट्रेड करना चाहते हैं एफआईयू
रजिस्टर्ड प्लेटफार्म पे जहां पर 30% वाला
टैक्स भी एप्लीकेबल नहीं होता है। तो इसके
लिए आप डेल्टा एक्सचेंज में अपना अकाउंट
ओपन कर सकते हैं। लिंक डिस्क्रिप्शन पे दे
रखा है। और अगर आप हमारे लिंक का यूज़
करके अपना अकाउंट ओपन करते हैं तो हमारी
तरफ से अधीराई का ₹2000 का सब्सक्रिप्शन
भी आपको मिलेगा। तो डेल्टा एक्सचेंज का
लिंक डिस्क्रिप्शन पे दे रखा है। लेकिन इन
सारे बेनिफिट्स के लिए नीचे एक Google
फॉर्म दे रखा है। उसको भी जरूर फिल कर
लीजिएगा। तो अब चलिए समझते हैं कि
फिबोनाची को हमने चार्ट पे लगाना कैसे है।
तो इसके लिए देखिए यहां पर आपको एक टूल
देखने को मिलता है। जब आप यहां पे जाएंगे
तो यहां पर आपको फिबोनाची रिट्रेसमेंट
दिखाई दे रहा है। आपने इस पे क्लिक कर
देना है। अब जैसे ही आप इस पे क्लिक करते
हैं तो मैं अभी आपको करंट चार्ट पे दिखाता
हूं। उसके बाद में आगे आपको कांसेप्ट
समझाऊंगा तो बैक चार्ट पे एग्जांपल्स के
साथ दिखाऊंगा। तो अब इस चीज को बिल्कुल
ध्यान से देखना। तो अगर आप शॉर्ट करने के
लिए फिबोनाची रिट्रेसमेंट का यूज करना
चाहते हैं तो यहां पर आपको फिबोनाची
रिट्रेसमेंट टूल देखने को मिलता है। आपने
इसको सेलेक्ट करना है और उसके बाद स्विंग
हाई यानी कोई भी हाई वाला जो लेवल आपको
दिखाई देगा वहां से लेके स्विंग लो का जो
लेवल है आपने वहां तक लेके आना है और उसके
बाद इस तरीके से सेम लेवल पे आपने इसको
आगे की तरफ एक्सटेंड कर देना है। कुछ इस
तरीके से तो शॉर्ट करना है तो हम हाई टू
लो लेके आएंगे। लेकिन अगर मान लो मैं बाय
करना चाहता हूं तो फिर किस तरीके से मैं
मार्क करूंगा? मान लो मैं यहां पे बाय
करना चाहता हूं तो मैं यहां पर ये रहा
हमारा स्विंग लो से लेके स्विंग हाई हमें
यहां पे दिखाई दे रहा है। हम इस तरीके से
स्विंग हाई तक लेके जाएंगे। उसके बाद सेम
लेवल पे इसको थोड़ा सा आगे को इस तरीके से
एक्सटेंड कर देंगे। [संगीत] तो इस तरीके
से हम अपना फिबोनाची रिट्रेसमेंट को लगाते
हैं। अब देखने में ही अभी बहुत ज्यादा
खतरनाक लग रहा है क्योंकि इसकी जो
सेटिंग्स है ना वो अभी डिफॉल्ट सेटिंग है।
मैंने जानबूझ के डिफॉल्ट सेटिंग लगा रखी
है ताकि जब आप यूज़ करें तो आपको भी सबसे
पहले यही चीज देखने को मिलेगी। तो आपने
क्या करना होगा? आपने सबसे पहले यहां पर
सेटिंग्स को चेंज करना होगा। इसके लिए आप
क्या कीजिए? यहां पर राइट क्लिक कीजिए।
उसके बाद सेटिंग्स पे आ जाइए। तो सेटिंग्स
में आने के बाद सबसे पहले जो सेटिंग्स
आपने करनी है क्योंकि मैं तीन तरह की
सेटिंग्स आपको बताने वाला हूं। इसलिए
ध्यान से देखना। आपने क्या करना है? आपने
यहां पर ये जो 0.236 है इसको हटा देना है।
इसको भी हटा देना है यहां पर। इसके अलावा
आगे के जो आपको नंबर्स देखने को मिल रहे
हैं इनको भी आपने हटा देना है। सिर्फ ये
जो नंबर्स अभी आपको चार्ट में देखने को
मिल रहे हैं। आपने सिर्फ ये लगाना है।
इसके बाद देखिए यहां पर कुछ और चीजें भी
चेंज करनी है। जैसे यहां पर प्राइस दिखाई
दे रही है। हमें प्राइस देखने की जरूरत
नहीं है। वो यहां पर लगी हुई है। इसके
अलावा जो लेबल्स हैं वो लेफ्ट में लगे
हैं। हम यहां से राइट कर लेंगे। और उसके
बाद अगर मान लो आपको बैकग्राउंड में कोई
कलर नहीं चाहिए। तो इस तरीके से यहां पर
ये जो बैकग्राउंड कलर है इसको आप हटा
देंगे। तो अब देखिए ये आपको जो रेश्यो है
ये बहुत ज्यादा सिंपल और इजी देखने को मिल
रहा है। और यहां पर जो बहुत सारे फालतू
रेशियोज़ थे उनको मैंने हटा दिया है। तो
अभी मैंने क्या सेटिंग्स कर रखी हैं वो आप
एक बार यहां से स्क्रीनशॉट भी ले सकते
हैं, कॉपी भी कर सकते हैं। या फिर जो आपको
ठीक लगे वैसे आप यहां से इसको सेव कर
लीजिएगा। तो सबसे पहली सेटिंग्स जो मैं
आपको बता रहा हूं यह मैं बता रहा हूं। अगर
आपने एंट्री लेनी है। आगे मैं आपको दो तरह
की सेटिंग्स और बताऊंगा। एक प्रीमियम
डिस्काउंट वाली होगी और तीसरी जो हमारी
सेटिंग होगी वो टारगेट वाली होगी। यह
चीजें किसी ने भी कवर नहीं की है। सब
जनरली आपको यह बता के चले जाते हैं। आगे
की चीजें कोई नहीं बताता। जो स्टोरी मैंने
बताई है ये कोई नहीं बताता है। इसलिए
वीडियो पसंद आएगी तो वीडियो को लाइक जरूर
कर देना। तो अब देखिए हमने क्या किया?
हमने यहां पर जो सेटिंग्स चेंज कर दी है।
उसके बाद हमारे सामने ये फिबोनाची
रिट्रेसमेंट निकल कर आ गया है। इसमें
हमारे पास कौन-कौन से रेश्यो हैं? सबसे
पहले ज़ीरो है। ज़ीरो का मतलब स्टार्ट हम
इसको कहेंगे। उसके बाद हमारे पास 0.5 है।
अगर आप इसको परसेंट में देखेंगे तो ये 50%
होगा। ये बेसिकली फिबोनाची नंबर नहीं है।
फिबोनाची रेश्यो नहीं है। लेकिन एक मिड
पॉइंट है। इसलिए हम इसको फिबोनाची
रिट्रेसमेंट वाले टूल में यूज़ करते हैं।
इसके बाद है 0.618।
इसको कहा जाता है गोल्डन रेश्यो। यह सबसे
ज्यादा इंपॉर्टेंट है। परसेंटेज की टर्म्स
में देखोगे तो 61.8% आपको दिखाई देगा और
ज्यादातर माना जाता है कि प्राइस जब इस
लेवल के पास आएगी तो यहां से प्राइस के
रिवर्स होने के चांसेस होंगे। मतलब आगे
चलके अगर आपको दिखाई देता है कि प्राइस
यहां से बढ़ती है तो यह जो 0.618 का लेवल
होगा यहां से प्राइस के जो रिवर्स होने के
चांसेस होंगे वो बहुत ज्यादा होंगे। इसलिए
मैंने आपको कहा है कि अगर आप शॉर्ट करेंगे
तो आप अप टू डाउन लगाएंगे क्योंकि ऐसे में
0.618 का जो लेवल है वो आपको यहां पर
देखने को मिल रहा है और यही होता है
गोल्डन रेश्यो। इवन 0.5 से लेके 0.618 का
जो ये एरिया है या ये जो ज़ोन है इसको
गोल्डन ज़ोन बोला जाता है। तो चांसेस होते
हैं कि प्राइस या तो 0.5 से रिवर्स होगी
या फिर 0.618 के पास से रिवर्स होने के जो
चांसेस होते हैं वो बहुत ज्यादा होते हैं।
तो अगर कभी आप शॉर्ट करने का ट्रेड प्लान
कर रहे होंगे तो आपने क्या करना है? आपने
वेट करना है प्राइस 0.618 के लेवल के पास
आए और यहां पर अगर आपको कोई बियरिश
कंफर्मेशन देखने को मिल जाता है तो इस
तरीके से आप शॉर्ट कर सकते हैं। अपना
स्टॉप लॉस ये वन के लेवल के थोड़ा ऊपर रख
सकते हैं और टारगेट के लिए कैसे सेट करना
है वो आगे बताऊंगा। तो सबसे पहला तरीका
आपको ये समझ आ गया है अगर मान लीजिए आप
बाय कर रहे होंगे तो आपने क्या करना है
आपने यहां से फिबोनाची रिट्रेसमेंट टूल को
सेलेक्ट कर लेना है। उसके बाद आप इसको
लगाएंगे स्विंग लो टू स्विंग हाई। अब यहां
पर मैं अगर मान लो इसके आगे का चार्ट नहीं
बन रखा होता। मैं एक बार आपको समझाने के
लिए ये वाला चार्ट हटा देता हूं। तो मान
लो ये आगे का चार्ट नहीं बन रखा है। अभी
आप देखना चाहते हैं कि भाई मुझे बाय करना
है तो मैं कहां से बाय करूं? क्या यहीं पे
बाय करूं या फिर वेट करूं? तो अब आपने
यहां से फिबोनाची रिट्रेसमेंट वाला टूल
सेलेक्ट किया। यह आपको दिखाई दे रहा है
स्विंग लो यह है। यह आपको दिखाई दे रहा है
स्विंग हाई यह है। तो आपने इस तरीके से
हाई टू लो मार्क किया। उसके बाद सेम लेवल
पे आप इसको आगे की तरफ एक्सटेंड कर देंगे।
कुछ इस [संगीत] तरीके से। यानी इस तरीके
से आप यहां पर अपना फिबोनाची जो लेवल है
उनको मार्क करेंगे। इसको स्मार्ट मनी में
ये जो मैं आपको लेवल्स बता रहा हूं ना ये
स्मार्ट मनी वाले बता रहा हूं जिसको हम
ओटीई यानी ऑप्टिमल ट्रेड एंट्री भी बोलते
हैं। स्मार्ट मनी में भी ये जो फिबोनाची
टूल है उसको कवर किया गया है। तो ये जो
0.618 का लेवल है 0.786 के लेवल हैं ये
सारे ओटीई में भी कवर किए जाते हैं। 0.5
वही वाले लेवल्स बेसिकली मैंने आपको बताए
हैं। तो अब अगर मान
[नाक से की जाने वाली आवाज़] लो मैं लॉन्ग
करने का ट्रेड प्लान करना चाहता हूं तो
फिर मैं वेट करूंगा कि मैं यहां से लॉन्ग
नहीं करूंगा। मैं वेट करूंगा कि भाई
प्राइस ना थोड़ा नीचे तो आएगी। तो कहां तक
नीचे आएगी? या तो 0.5 के लेवल तक नीचे
आएगी। अगर उससे ज्यादा नीचे आती है तो
0.618 के लेवल तक नीचे आएगी। तो अब चलो
देखते हैं कि इसके बाद क्या होता है। तो
अभी आप देख सकते हैं कि जो प्राइस है वो
0.5 के लेवल से आने के बाद ये रिवर्स हो
जाती है और उसके बाद आगे देखेंगे आप कि
ज़ीरो के लेवल से भी ऊपर निकल जाती है। तो
जब ये ज़ीरो के लेवल के ऊपर निकल चुकी है
तो अब हम ये वाला फिबोनाची रिट्रेसमेंट
हटाएंगे और उसके बाद देखो यहां पर लो है।
यहां पर हाई है। कुछ इस तरीके से हमने
मार्क किया और सेम लेवल पे हमने इसको आगे
बढ़ा दिया। तो इस तरीके से हम अपना जो
फिबोनाची रिट्रेसमेंट है इसको मार्क करते
हैं ओटीई वाली कैटेगरी में जिसमें मैंने
आपको बताया कि हमारा जो गोल्डन रेश्यो
होता है वो 0.618 का होता है। अब जैसे
यहां पर एग्जांपल देखो हमने दोबारा से
यहां पर जब इसको मार्क किया तो प्राइस जो
है वो 0.618 के लेवल के नीचे आ गई है। अब
अगर प्राइस इस लेवल के नीचे आती है ना तो
चांसेस होता है कि प्राइस बहुत ज्यादा
नीचे गिर जाएगी। यानी यहां पर हम अपने
शॉर्ट करने के ट्रेड को भी प्लान कर सकते
हैं। जैसे इस केस में आप देखेंगे कि जो
प्राइस थी वो अब गिरते-गिरते नीचे आ गई
थी। मतलब अगर प्राइस इस लेवल के नीचे आ गए
वैसे तो ऐसा नहीं है कि एग्जैक्ट है ये
लेवल। थोड़ा सा आप इसको एक एरिया मानते
हुए चलो। लेकिन यहां पर अगर आप शॉर्ट का
ट्रेड प्लान करोगे तो उसके बाद आपको और भी
बहुत सारे कंफर्मेशन चाहिए होंगे क्योंकि
आपने ट्रेंड को भी देखना है। लेकिन मैं
आपको एक जनरल आईडिया दे रहा हूं कि किस
तरीके से यह जो हमारा फिबोनाची
रिट्रेसमेंट है ये काम करता है। अब जैसे
कुछ और एग्जांपल भी मैं आपको दिखाता हूं।
जैसे यहां पर आप देख सकते हैं प्राइस डाउन
ट्रेंड में चल रही है। यह हमारा हाई लेवल
है। यह हमारा लो लेवल है। तो मैंने हाई टू
लो इसको मार्क किया। उसके बाद सेम लेवल पे
हम क्या करेंगे? इसको आगे को एक्सटेंड कर
देंगे। तो हमने सेम लेवल पे इसको आगे को
एक्सटेंड कर दिया। तो अब अगर मान लो मैं
सोचना चाहता हूं कि भाई मुझे शॉर्ट तो
करना है। लेकिन मुझे कहां से शॉर्ट करना
चाहिए? तो इसके लिए फिर से मैं वेट करूंगा
कि प्राइस 0.5 के लेवल के पास आ गई है तो
अगर मुझे कोई बयरिश सिग्नल मिलेगा तब मैं
शॉर्ट करने के बारे में सोचूंगा। अगर नहीं
मिलेगा तो नहीं करूंगा। तो जैसे अभी हमें
कोई ऐसा सिग्नल नहीं मिलता है तो हम शॉर्ट
करने के बारे में नहीं सोचेंगे। लेकिन अब
हमें दिखाई देता है प्राइस 0.618 के लेवल
के पास आ गई है। जब तक बयरिश सिग्नल नहीं
मिलेगा तब तक शॉर्ट नहीं करेंगे। तो आपको
दिखाई देता है प्राइस थोड़ा सा ऊपर भी
जाती है। अगर ऊपर जाती है और मान लो इस
लेवल के ऊपर ही चली गई तो यहां पर तो
हमारा चेंज ऑफ कैरेक्टर ही हो जाएगा। अब
चेंज ऑफ करैक्टर क्या है? ये सारी चीजें
तो मैंने जो एडवांस कोर्स सिखा रखा है 10
वीडियो का उसमें सारी चीजें डिटेल में कवर
कर रखी हैं। लेकिन अभी फिलहाल आपको पता है
कि यहां से एक तरह से ट्रेंड चेंज हो
जाएगा। ये हम कह सकते हैं। तो ट्रेंड चेंज
हो जाएगा तब तो फिर मैं शॉर्ट करूंगा ही
नहीं ना। तो अब चलिए देखते हैं कि क्या
होता है इसके बाद। तो हमें दिखाई देता है
कि भाई 0.68 के लेवल के पे जाने के बाद
प्राइस यहां से रिवर्स करने लगती है। तो
जब प्राइस यहां से रिवर्स करने लगती है तो
मुझे दिखाई देता है कि यहां नॉर्मल से एक
बड़े साइज की कैंडल बनी है। तो मैं क्या
करता हूं? जब नॉर्मल से बड़े साइज की
कैंडल बनती है तो यहां पर मैं एक एफवीजी
ड्रॉ कर लेता हूं। कुछ इस तरीके से। तो
यहां पर मेरा एफवीजी बना। किस जगह पे बना
है? जो 0.618 का लेवल है वहां पे बना है।
अब दोबारा से प्राइस अगर इस लेवल को टैप
करती है तो यहां पर हमारी हो जाती है
एंट्री। कहां पे होगी? यहां पर हमारी
शॉर्ट करने की एंट्री होगी। स्टॉप लॉस हम
इस लेवल के ऊपर रखेंगे। और रही बात टारगेट
की तो 1:2 का हम टारगेट लेकर चलेंगे। तो
1:2 का जो हमारा टारगेट है वो करीब-करीब
यहां पर जाकर होगा। अब देखो यह 1 घंटे का
चार्ट है। तो ऐसे में आपको दिखाई देगा कि
भाई जो पॉइंट्स हैं वो बहुत बड़े हैं और
इसके अचीव होने के जो चांसेस हैं वो भी
बहुत कम होंगे। तो मैं यहां पर अगर कोई
एंट्री लेता हूं तो वो छोटे टाइम फ्रेम
में लूंगा। लेकिन मैं आपको एग्जांपल दिखा
रहा हूं। तो आप देखिए इसके बाद प्राइस जो
है वो एकदम से गिरने लगती है और आगे चल के
एकदम से प्राइस पहले तो बहुत नीचे जाती
है। जो हमारा जीरो वाला लेवल था उससे भी
प्राइस नीचे चली गई थी और उसके बाद प्राइस
काफी देर साइडवेज हो गई। तो 1 घंटे का
ट्रेड था। तो वैसे तो हम यहीं पर कहीं पे
अपना जो ट्रेड था उसको एग्जिट कर देते। जब
हमें दिखाई देता है कि भाई प्राइस यहां से
ऊपर जाती है तो ऑलदो हम यहीं पर अपना जो
ट्रेड है उसको एग्जिट कर चुके होते और
1:1.5 का जो हमारा ट्रेड है वो बन चुका
होता क्योंकि अदरवाइज हमें यहां पर 1 घंटे
के टाइम फ्रेम में अपने एनालिसिस कर लिया
तो हम 5 मिनट के या 15 मिनट के टाइम फ्रेम
में अपना जो ट्रेड है उसको बनाएंगे और अगर
हम 1 घंटे के केस में ही अपना ट्रेड बना
रहे हैं तो भी फिर हम इतना बड़ा 2000
पॉइंट का स्टॉप लॉस तो नहीं रखेंगे। हमें
यहां पर एक हाई दिखाई दे रहा है। हम इससे
थोड़ा सा ऊपर अपना रख लेंगे या फिर 0.78
का जो लेवल है इससे थोड़ा सा ऊपर हम अपना
स्टॉप लॉस रखेंगे और इस तरीके से ट्रेड
बनाएंगे तो 1:3 का भी वो बन रहा है। तो इस
तरीके से हम यहां पर अपना ट्रेड जो होता
उसको प्लान कर लेते। तो आपने शॉर्ट करने
के केसेस में कैसे ट्रेड प्लान करते हैं
ये समझ आ गया है। फिबोनाची रिट्रेसमेंट का
यूज़ करके। अब लॉन्ग के केसेस में कैसे
करेंगे वो बताऊंगा। उसके बाद प्रीमियम
डिस्काउंट बचा है और टारगेट कैसे डिसाइड
करना है वो भी बताने वाला हूं। तो इस चीज
का भी ध्यान रखना क्योंकि अगर हम यहां पे
उस तरीके से टारगेट डिसाइड कर रहे होते तो
वो पहले ही अचीव हो गया होता। तो अब चलिए
देखते हैं। तो यहां पर आप देख सकते हैं
अगर मैं लॉन्ग करना चाहता हूं तो मैंने
स्विंग लो पकड़ा। ये रहा स्विंग लो। ये
रहा स्विंग हाई। इससे लगते हुए मैंने इस
तरीके से अपना जो फिबोनाची है उसको मार्क
कर लिया। फिर सेम लेवल पे उसको आगे को
एक्सटेंड कर लिया। अब जब मैं यहां पर
देखता हूं तो मुझे दिखाई देता है कि
प्राइस 0.5 के लेवल पे सपोर्ट लेने के बाद
ऊपर जा रही है। तो अब हम वेट करते हैं। तो
यहां पर फिर से प्राइस जो है वो 0.618 के
लेवल के पास आई है। अगेन मैंने आपको कहा
है कि बिल्कुल पिन पॉइंट मत समझो। प्राइस
पास में आई है तो वहां से भी रिवर्स कर
सकती है। तो अगर यहां पर आने के बाद
प्राइस सपोर्ट लेती हुई नजर आएगी तो हम
अपना ट्रेड प्लान करेंगे और वो भी क्योंकि
अपटेंड चल रहा है। देखो एक चीज के बेसिस
पे कभी भी ट्रेड प्लान नहीं किया जाता।
सबसे पहले हमने ट्रेंड देख लिया कि भाई अप
ट्रेंड चल रहा है। दूसरा हमने यहां पर
बड़े टाइम फ्रेम में देखा था अप ट्रेंड चल
रहा है। दूसरा अब हमें दिखाई दे रहा है कि
0.618 के लेवल के पास या 0.5 के लेवल के
पास प्राइस जो है वो थोड़ा सपोर्ट ले रही
है। तो अब तीसरा हमें कोई ना कोई
कंफर्मेशन चाहिए होगा। तो यहां पर अब हमें
क्या दिखाई देता है कि एक एफपीजी बनता हुआ
दिखाई देता है। अब मैं आपको दिखाता हूं
एफवीजी बना कहां पे है। देखो यहां पर एक
नॉर्मल से बड़े साइज की ग्रीन कलर की
कैंडल बनी है। तो हम क्या करेंगे? हम यहां
पर अपनी कुछ इस तरीके से हमने एफवीपीजी
मार्क कर लिया। अब इसके बाद वेट करते हैं
कि प्राइस जो है वो इस लेवल को टैप करे।
तो यहां पर आप देख सकते हैं प्राइस ने इस
लेवल को टैप कर लिया। तो इसके बाद यहां पर
मैं क्या करता यहां पर अपनी लॉन्ग करने की
एंट्री लेता। अब मेरा जो स्टॉप लॉस होगा
वो या तो अगर मैं 15 मिनट के टाइम फ्रेम
में जा रहा हूं तो यहां पर मैं अपना जो
स्टॉप लॉस है वो 0.786 का जो लेवल है इससे
थोड़ा सा नीचे रख सकता हूं क्योंकि प्राइस
यहां से रिवर्स हुई है। और अगर प्राइस
0.786 के लेवल के नीचे आती है तो यहां पर
माना जाता है ना कि ट्रेंड तो रिवर्स ही
हो चुका है तो फिर मैं वन से नीचे स्टॉप
लॉस रख के क्या करूंगा? और रही बात टारगेट
की तो फिलहाल तो मैं 1:2 ले रहा हूं। उसके
बाद मैं आपको बताने भी वाला हूं कि किस
तरीके से आपने अपना टारगेट डिसाइड करना
है। तो फिलहाल आपने 1:2 का जो टारगेट है
वो इस तरीके से डिसाइड कर लिया। अब इसके
बाद देखते हैं क्या होता है। तो यहां पर
आप देखते हैं थोड़ी देर तो प्राइस यहीं पर
घूमने लगती है। अगर प्राइस यहां पर घूम
रही है तो फिर से हमें अपने ट्रेड को
कंसीडर करने की जरूरत है। समझने की जरूरत
है। ऑलदो प्राइस ने 0.5 के लेवल के पास
फिर से सपोर्ट लिया है। यानी जो हमने
प्लान किया है वो सही है। और उसके बाद एक
और हमें यहां पर एफजी बनता हुआ दिखाई दिया
है। जिसके बाद यहां पर भी हमारी एंट्री हो
सकती थी। तो ये ट्रेड अगर हम यहां पर
देखते हैं कि भाई प्राइस वहां पर साइडवेज
ले रही है तो हमें दोबारा से एक बार
एनालिसिस करने की जरूरत है कि मूव आया तो
अभी तक क्यों नहीं आया। लेकिन आगे चल के
आप देख सकते हैं कि एकदम से मूव आता है और
उसके बाद हमारा जो टारगेट है वो हिट हो
जाता है। तो इस तरीके से हम अपने ट्रेड को
प्लान कर सकते हैं लॉन्ग करने की सिचुएशन
में। अब चलिए मैं आपको दो चीजें बताता
हूं। एक है प्रीमियम एंड डिस्काउंट ज़ोन।
उसकी सेटिंग्स क्या होंगी? पहले देख लेते
हैं। वैसे तो उसकी सेटिंग्स आपको खास चेंज
करने की जरूरत नहीं है। लेकिन फिर भी मैं
बता देता हूं। तो एक बार जब आप अपनी एक
सेटिंग बना लोगे ना तो उसके बाद क्या करना
उसके बाद यहां पर ना सेव एज का ऑप्शन आता
है। आप उसकी सेटिंग सेट कर लेना। तो यहां
पर आपने फिब बेस्ट सेटिंग करके यहां पर
इसको सेव कर लिया। तो फिब बेस्ट सेटिंग्स
करके जब आप सेव कर लोगे तो उसके बाद जब आप
इन सेटिंग्स को लगाना चाहते हैं तो यहां
पर आपने देखा फिब बेस्ट सेटिंग जैसे ही आप
क्लिक करोगे तो सेम सेटिंग आपकी लग
जाएंगी। लेकिन अब मुझे प्रीमियम एंड
डिस्काउंट ज़ोन की सेटिंग लगानी है। तो
इसके लिए हमें क्या करना है? ये जो दो
लेवल्स हैं इनको भी हटा देना है। अब हमें
सिर्फ तीन लेवल रखने हैं 0 1 और 0.5 जब ये
लेवल मैं रखता हूं तो यहां पर जो मेरे
सामने कुछ दिखाई देगा वो कुछ इस तरीके का
होगा। तो अब हम ये सेटिंग्स यूज़ क्यों
करते हैं? ये सेटिंग हम यूज़ करते हैं ये
पता करने के लिए कि भाई जो प्राइस है वो
प्रीमियम ज़ोन में है या डिस्काउंट ज़ोन में
है। [संगीत] देखो अगर मैं बाय कर रहा हूं
तो वहां पर मैं सस्ते से सस्ता खरीदना
चाहूंगा। यानी जो 50% का लेवल है, 0.5 का
लेवल है, अगर प्राइस इससे नीचे है, तो ये
जो नीचे वाला मेरा ज़ोन होगा, इसको मैं
कहूंगा कि ये तो है मेरा डिस्काउंट ज़ोन।
और यह जो ऊपर वाला मेरा ज़ोन होगा, यानी
अगर मुझे बाय करना है, तो मैं सस्ते से
सस्ता खरीदना चाहता हूं ना। अगर प्राइस
50% के ऊपर वाले लेवल पे है, तो यह होगा
मेरा प्रीमियम ज़ोन। तो, इस तरीके से यहां
पर मैंने देखा कि अगर प्राइस प्रीमियम ज़ोन
पे है, तो फिर मुझे यहां पर वेट करना
चाहिए। महंगी चीज़ नहीं खरीदनी चाहिए। वेट
करना चाहिए। ये चीज सस्ती होगी तब
खरीदूंगा। तो यहां पर मुझे दिखाई दिया था
कि भाई प्राइस जो है वो 50% के लेवल के
नीचे आ गई थी। तो यहां पर हम इस तरीके से
भी अपने ट्रेड को प्लान कर सकते थे। लेकिन
अगर मान लो आप शॉर्ट करना चाहते हो तो
वहां पर आप अपने ट्रेड को कैसे प्लान
करोगे? चलो एक वो भी एग्जांपल दिखाता हूं।
तो जैसे मान लो मैं शॉर्ट करना चाहता हूं
और मुझे यहां पर दिखाई दे रहा है कि भाई
डाउन ट्रेंड चल रहा है। तो अब मैं कहां पर
शॉर्ट करूं? क्या मैं यहीं पे शॉर्ट कर
दूं? मैं यह कंफर्म होना चाहता हूं। तो
इसके लिए मैं क्या करूंगा? मुझे स्विंग
हाई नजर आ रहा है और यह स्विंग लो नजर आ
रहा है। मैं इस तरीके से लगते हुए अपना
यहां पर प्रीमियम एंड डिस्काउंट ज़ोन मार्क
कर सकता हूं। मुझे पता है 0.5 का जो लेवल
है यहां से नीचे अगर प्राइस है तो क्योंकि
मैं शॉर्ट करना चाह रहा हूं तो यहां पर
अभी मेरे लिए जो डिस्काउंट ज़ोन होगा वो
ऊपर होगा क्योंकि मैं महंगे से महंगे में
बेचना चाहता हूं तो यह होगा मेरा
डिस्काउंट ज़ोन और इसके बाद यहां पर आप देख
सकते हो यह होगा मेरा प्रीमियम ज़ोन। अगर
क्योंकि मैं यहां पे बेचूंगा तो प्राइस
फिर ऊपर गई तो मेरे को नुकसान हो सकता है।
तो हम महंगे से महंगे में बेचना चाहेंगे
और सस्ते से सस्ते में हम चाहेंगे कि
प्राइस नीचे गिरे। तो इसलिए अब हमारा जो
प्रीमियम एंड डिस्काउंट ज़ोन है वो ऊपर
नीचे हो जाता है। तो अब हम अगर शॉर्ट करना
चाहते हैं तो हम वेट करेंगे कि भाई
प्रीमियम ज़ोन में ना करें। अंटिल एंड
अनलेस हमें बहुत ज्यादा किसी दूसरे रीज़न
की वजह से कॉन्फिडेंस नहीं आ रहा है। तो
हमें यहां पर वेट करना चाहिए कि प्राइस जो
है वो हमारे डिस्काउंट ज़ोन पे आएगी। तब हम
जाके अपना शॉर्ट करने का ट्रेड प्लान
करेंगे। तो यहां पर आप देख सकते हैं
प्राइस जो है वो अब हमारे डिस्काउंट ज़ोन
पे आ चुकी है। यानी अगर मुझे शॉर्ट करने
का ट्रेड प्लान करना है तो मैं यहां से
प्लान कर सकता हूं। इवन इसके लिए मैं यहां
पर आपको एक और चीज दिखाता हूं जो हम
नॉर्मल वाली सेटिंग्स यूज़ करते हैं जो कि
मैंने यहां पर अभी बेस्ट सेटिंग्स करके
सेव किया है। इनको मैं लगा दूंगा। तो अब
आप देख सकते हैं कि प्राइस जो है वो मेरे
0.618 के लेवल के पास है। तो आपको
प्रीमियम एंड डिस्काउंट लगाने की जरूरत
नहीं है। मैंने आपको समझाने के लिए लगाया
था। आपको पता है यह है 0.5 का लेवल। यह वन
का लेवल है। यह ज़ीरो का लेवल है। अगर
प्राइस इसके ऊपर है और आप शॉर्ट करना
चाहते हैं, तो यह डिस्काउंट ज़ोन है। यह
प्रीमियम ज़ोन है। और अगर आपको दिखाई दे
रहा है कि जो प्राइस है वो 0.618 के लेवल
के पास आ चुकी है। तो आपको पता है कि यहां
से प्राइस के रिवर्स होने के जो चांसेस
होंगे वो बहुत ज्यादा होंगे क्योंकि ये
गोल्डन रेश्यो है। अगर इस लेवल से ऊपर
निकल गई फिर तो हम कह सकते हैं कि हो सकता
है ट्रेंड ही चेंज हो रहा हो। तो अब चलिए
देखते हैं कि क्या होता है। तो यहां पर आप
देख सकते हैं जो प्राइस है वो हमारे इस
लेवल पर घूमती है। तो अब हमें पता है कि
भाई प्राइस जब इस लेवल पर घूम रही है तो
अब मुझे शॉर्ट करना है। तो अब शॉर्ट करने
के लिए मुझे कोई ना कोई यहां पर कंफर्मेशन
चाहिए होगा। तो कंफर्मेशन के लिए अगेन
बहुत सारी चीजें हमने ऑलरेडी सिखा रखी
हैं। लेकिन यहां पर आपको एक एफवीजी बनता
हुआ नजर आ रहा है। तो आप एफवीजी का यूज कर
सकते हैं। अगर प्राइस दोबारा से इस लेवल
पे टैप करती है जो कि यहां पर प्राइस ने
टैप कर दिया तो यहां पर आप अपनी शॉर्ट
करने की एंट्री ले लेते और रही बात आपके
स्टॉप लॉस की तो ये जो 0.786 का लेवल है
इससे थोड़ा सा ऊपर आपने अपना स्टॉप लॉस
रखा होता और रही बात टारगेट की तो 1:2 का
आप टारगेट लेकर चलते तो 1:2 का जो आपका
टारगेट है वो करीब-करीब यहीं पर जाके अचीव
हो जाता। तो अब देखते हैं इसके बाद क्या
होता है। तो यहां पर आपने देखा कि सीधा
प्राइस जो थी वो एक झटके में यहां से नीचे
आ गई थी। मतलब जहां पर प्राइस ने टैप किया
उसके बाद आप देख सकते हैं प्राइस सीधा
काफी नीचे आ गई है। मतलब 1:3 का भी आपका
यहां पर जो टारगेट होता वो बन जाता। तो इस
तरीके से आप प्रीमियम एंड डिस्काउंट ज़ोन
का यूज़ करेंगे। अब चलिए तीसरी चीज बताता
हूं जिसमें मैं आपको बता रहा था कि आप
टारगेट कैसे सेट करेंगे। तो इसके लिए जो
सेटिंग्स हम यूज़ करेंगे वो होती है
स्टैंडर्ड डेविएशन की सेटिंग। उसके लिए
आपने क्या करना है? वापस से यह जो आपने
लगा रखा है आपने सेटिंग्स पे आ जाना है।
तो यहां पर जो आप सेटिंग चेंज करेंगे वो
कुछ इस तरीके से होगी जिसमें आपने वन के
बाद यहां पर -0.5 का लेवल बना देना है। -1
का लेवल बना देना है। -1.5 -2 और -3 के
लेवल भी आपने यहां पर मार्क कर देने हैं।
और उसके बाद ओके पे करने से पहले आप यहां
पर क्या कर सकते हैं? अपनी सेटिंग को सेव
कर सकते हैं। जैसे स्टैंडर्ड डेविएशन या
आप शॉर्ट में कुछ भी रख देना। ऐसे आपने
सेटिंग्स को सेव कर दिया। उसके बाद ओके पे
क्लिक कर दो। तो जब आप यह सेटिंग्स कर
देंगे उसके बाद आपको दिखाई देगा कि यहां
पर आपके पास टारगेट भी आ चुके हैं। जैसे
0.5, -1, -1.5 और -2 का टारगेट आ गया है।
तो अब मान लो आपने यहां पर कहीं पे एंट्री
ली है तो आपने अपना जो टारगेट होगा मान लो
यहां पर आपने शॉर्ट करने की पोजीशन ली।
आपका जो स्टॉप लॉस है वो आपने 0.78 का
लेवल यहां पे कहीं रहा होगा। आपने वहां पे
रखा और रही बात टारगेट की तो पहला टारगेट
आपका ये वाला हो सकता है 0.5 का। वैसे
पहला टारगेट ज़ीरो का होगा। उसके बाद आपका
जो अगला टारगेट है वो 0.5 का होगा। उसके
बाद आपको दिखाई देता है तो आपका जो टारगेट
है वो -1 का होगा। यानी इस तरीके से आप
अपना जो टारगेट है वो प्लान कर सकते हैं
शॉर्ट करने के केस में। अब लॉन्ग करने के
केस में कैसे करोगे? चलो वो भी दिखाता
हूं। तो जैसे ये एक एग्जांपल है। यहां पर
आप मान लो कि आपने कुछ इस तरीके से अपना
फिबोनाची रिट्रेसमेंट लगाया। आपको दिखाई
दिया कि भाई प्राइस जो है वो यहां से लेके
यहां तक आपने उसको मार्क किया। कुछ इस
तरीके से आपका ट्रेंड मार्क हुआ। उसके बाद
आपको दिखाई देता है कि भाई जो प्राइस है
वो हमारा यहां पे कहीं पे 0.615 का लेवल
रहा होगा। यहां पर आने के बाद रिवर्स करने
लगती है और मान लो यहां पर आपकी कहीं पे
एंट्री बन गई। अब आप टारगेट डिसाइड करना
चाहते हैं तो आपने लो टू हाई इसको मार्क
किया है। अब इसके बाद पहला टारगेट 0.5 का
होगा। वैसे पहला टारगेट हमेशा ज़ीरो का
होगा। इस चीज का ध्यान रखना। उसके बाद
वाला टारगेट होगा - 0.5 का। तो अब देखते
हैं प्राइस कहां पे जाती है। तो यहां पर
आप देख सकते हैं पहला हमारा जो टारगेट
होता वो यहां पे अचीव हो गया होता। उसके
बाद अगर आपको सेकंड टारगेट जाना है तो
सेकंड टारगेट भी हमारा यहां पे अचीव हो
जाता। उसके बाद वेट करते हैं तो यहां पर
आप देख सकते हैं थर्ड और इवन 1.5 का जो
टारगेट था वो भी हमारा यहां पर अचीव हो
जाता। तो जब तक कोई बयरिश सिग्नल ना मिले
तब तक आप अपने ट्रेड को रख सकते हैं या
फिर ट्रेलिंग स्टॉप लॉस का यूज़ कर सकते
हैं। तो मैं उम्मीद करता हूं कि ये
फिबोनाची रिट्रेसमेंट के ऊपर जो हमारी
मास्टर क्लास थी आपको पसंद आई होगी। बाकी
खुद से जितना प्रैक्टिस करोगे उतना बेटर
रहेगा। डेल्टा एक्सचेंज का लिंक
डिस्क्रिप्शन पे दे रखा है। Google फॉर्म
का लिंक डिस्क्रिप्शन में दे रखा है।
वीडियो पसंद आई है तो वीडियो को लाइक और
चैनल को सब्सक्राइब जरूर कर दीजिएगा। अगर
बिल्कुल बेसिक टू एडवांस ट्रेडिंग सीखनी
है तो ये वाली प्लेलिस्ट देख लेना। और अगर
एडवांस ट्रेडिंग को और ज्यादा डीप में
सीखना चाहते हो तो ये वाली प्लेलिस्ट देख
लेना। धन्यवाद।