यार फेयर वैल्यू गैप के बारे में हमने
बहुत बार बात की है। बहुत सारी स्ट्रेटजीस
में हमने एफवीपीजी का यूज किया है। तो आज
की वीडियो में मैं आपको स्ट्रेटजी तो
बताऊंगा ही लेकिन इसके अलावा ये जो वीडियो
है ये एफवीपीजी के आप इसको मास्टर क्लास
समझ सकते हैं। क्योंकि इसमें मैं आपको
एफवीजी से रिलेटेड सारी इंफॉर्मेशन दूंगा।
उसके कितने टाइप्स होते हैं? कब वो वैलिड
होता है, कब वो इनवैलिड होता है? ये सब
कुछ बताऊंगा। तो अगर आप स्मार्ट मनी
कासेप्ट में इंटरेस्टेड हैं, आप एफवीजी
में इंटरेस्टेड हैं या आप ओवरऑल ट्रेडिंग
में इंटरेस्टेड हैं, तो यह वीडियो आपके
बहुत ज्यादा काम आएगी। इसलिए इस वीडियो को
पूरा ध्यान से जरूर देखिएगा। अब सबसे पहले
समझते हैं कि एफवीजी आखिर होता क्या है?
तो एफपीजी बेसिकली ना एक स्मार्ट मनी का
कांसेप्ट है जो हमें बताता है कि प्राइस
में कहां पर इमंबैलेंस है। देखो जब तक
प्राइस में बैलेंस होगा तब तक वहां पर मूव
नहीं आएगा। जैसे ही प्राइस में इमंबैलेंस
आता है ना वहीं से एक्चुअल मूव प्राइस में
शुरू होता है और वही इमंबैलेंस किस जगह पर
है? कहां से प्राइस में मूव आ सकता है? ये
हमें पता चलता है एफवीजी यानी फेयर वैल्यू
गैप से। अब यहां पर मैंने एक टर्म यूज़ की
है इमंबैलेंस। तो ये इमंबैलेंस आखिर है
क्या? तो देखो जब भी आपको दिखाई देता है
कि चार्ट में एक नॉर्मल से बड़े साइज की
कैंडल बनती है। एकदम से प्राइस तेजी से
जाती है तो इसमें बीच में कई ऐसे लेवल
होते हैं जहां पर प्राइस उतना ज्यादा
ट्रेड नहीं हुआ है। तो वहां पर बहुत सारे
बड़े-बड़े इंस्टीटशंस के जो ऑर्डर्स हैं
वो पेंडिंग रह गए हैं। यानी इस जगह पर
क्या है? इस जगह पर मार्केट में
लिक्विडिटी है। पेंडिंग ऑर्डर्स हैं। तो
जो बड़ा इंस्टीट्यूशन है अगर उसको पैसे
कमाने हैं तो अपने ऑर्डर्स तो एग्जीक्यूट
करवाने होंगे ना। तो वो कोशिश करते हैं कि
प्राइस दोबारा से यह जो इमंबैलेंस लेवल था
जहां पर प्राइस बहुत ज्यादा ट्रेड नहीं
हुई। एकदम से बढ़ गई थी और वहां पर उनके
पेंडिंग ऑर्डर पड़े हैं तो वो चाहते हैं
कि प्राइस दोबारा से उस लेवल पे आए ताकि
जैसे ही प्राइस वहां पे आए उनके ऑर्डर्स
एग्जीक्यूट हो और उसके बाद प्राइस एक्चुअल
मूव दे। तो अब क्योंकि यह वो लेवल है जहां
पर बड़े-बड़े इंस्टीटशंस के पेंडिंग ऑर्डर
पड़े हुए हैं और वो अपने ऑर्डर को
एग्जीक्यूट करवाना चाहते हैं। तो हमारा
मानना है कि वो प्राइस को उस लेवल पर लेकर
आएंगे। इसलिए यह जो लेवल होगा ना FG का यह
प्राइस में एक मैग्नेट की तरह काम करता है
क्योंकि बड़े इंस्टीटशंस प्राइस को वहां
पर लेकर आते हैं और जैसे ही प्राइस उस
लेवल पे आती है तो वहां से प्राइस के
फास्ट मूव देने के जो चांसेस होते हैं वो
बहुत ज्यादा बढ़ जाते हैं। अब ये एफवीजी
बनता कैसे है? एक बार चार्ट में समझ लेते
हैं। बुलिश एफवीजी भी होता है, बेयरिश
एफजी भी होता है। इसके और भी बहुत सारे
टाइप होते हैं। तो उनको सीधा चार्ट पे
समझते हैं। तो हम आ चुके हैं हमारे चार्ट
पे। अब सबसे पहले मैं आपको बुलिश एफवीजी
का एग्जांपल दिखाता हूं। तो बुलिश एफपीजी
के लिए हमें ग्रीन कलर की कैंडल देखनी
होती है। और यह जो एफवीपीजी है, यह
बेसिकली तीन कैंडल से मिलकर बनता है। तो
जब भी आपको चार्ट में नॉर्मल से बड़े साइज
की कैंडल देखने को मिलती है, जैसे ये एक
नॉर्मल से बड़े साइज की कैंडल है। तो हमने
क्या करना होता है? ये नॉर्मल से बड़े
साइज की कैंडल है। तो एफपीजी यहीं पर
होगा। लेकिन हमें इससे पहले वाली कैंडल भी
देखनी है। तो ये जो छोटी सी कैंडल है और
जो इसके बाद वाली कैंडल है, इन दोनों के
बीच में जो एरिया छूट गया है, यहां पर
पेंडिंग ऑर्डर्स पड़े होंगे। तो यही जो
हमारा एरिया है इसको हम एफवीजी बोलते हैं।
अब इसको मार्क कैसे करना है? तो मार्क
करने के लिए हमारे पास यहां पर टूल होता
है रेक्टेंगल वाला। तो ये हमारी मेन कैंडल
है जहां पर एफवीजी है। इससे पहले वाली
कैंडल के हाई से लगते हुए बाद वाली कैंडल
के लो से लगते हुए हमने एक एरिया ड्रॉ कर
लिया। और ये एरिया क्या है? ये हमारा
एफवीजी है। अब एफवीजी क्यों है? क्योंकि
आप देख सकते हैं एकदम से यहां पर प्राइस
बढ़ी है। इसका मतलब क्या है? कि यहां पर
इंस्टीटशंस के पेंडिंग ऑर्डर्स रह गए
होंगे। तो वो प्राइस को दोबारा से इस लेवल
पर लेके आएंगे ताकि उनके जो बचे हुए
ऑर्डर्स हैं वो एग्जीक्यूट हो जाए और उसके
बाद प्राइस असली मूव देगी जैसा कि यहां पर
आपको देखने को मिल रहा है। अब ये जो
एफपीजी है ना ये चार्ट पे बहुत बार बनते
हैं। जैसे यहां पर आप देखो हमें एक एफजी
यहां पर देखने को मिला। अगर मैं देखना
चाहूं तो इसके बाद फिर से एक और एफपीजी
बना है। यह भी तो नॉर्मल से बड़े साइज की
कैंडल है। इससे पहले वाली कैंडल यानी यह
जो कैंडल है इसके हाई से लगते हुए और बाद
वाली कैंडल यानी ये जो थर्ड कैंडल है इसके
लो से लगते हुए मैं एक एरिया ड्रॉ करूं तो
ये भी हमारा एफवीजी लेवल होगा। तो एफवीजी
बहुत सारी जगह पे बन सकते हैं। हर जगह
जरूरी नहीं है कि वो टैप हो। लेकिन जब टैप
होगा तब वहां पर मूव आने के जो चांसेस
होंगे वो बहुत ज्यादा होंगे। जैसे मैं
आपको बहुत सारी जगह पे हर जगह पे इवन यहां
पर भी आप देख सकते हैं। फिर से यहां पर एक
एफपीजी बना है। नॉर्मल से बड़े साइज की
कैंडल है। तो हमने क्या किया? हमने इससे
पहले वाली कैंडल के हाई से लगते हुए और
बाद वाली कैंडल के लो से लगते हुए यानी यह
मेन कैंडल है। इससे पहले वाली कैंडल के
हाई से लगते हुए बाद वाली कैंडल के लो से
लगते हुए हमने एक एरिया ड्रॉ किया और जैसे
ही प्राइस इस लेवल पे टैप करती है तो वहां
से प्राइस के बढ़ने के चांसेस होते हैं।
आप देख सकते हैं प्राइस इस लेवल पे आई है
और उसके बाद प्राइस ने हो सकता है यहां पर
लिक्विडिटी को लिया और फिर यहां पर आप देख
सकते हैं कि बड़ा मूव दिया है। अगेन मैं
आपको यहां पर दिखा देता हूं। ये भी नॉर्मल
से बड़े साइज की कैंडल है। तो हमने इससे
पहले वाली कैंडल के हाई से लगते हुए बाद
वाली कैंडल के लो से लगते हुए एरिया ड्रॉ
किया। अब जब दोबारा से प्राइस इस लेवल पे
आती है ना तो देखो पहले तो प्राइस अगर इस
लेवल पे आएगी तो हो सकता है चार पांच छ
सात कैंडल में ही आ जाएगी। अगर बहुत टाइम
के बाद आती है तो थोड़ा सा कई बार चांसेस
कम हो जाते हैं कि हमें बड़ा मूव देखने को
मिले क्योंकि वहां पर बहुत सारे एक्सटर्नल
फैक्टर्स भी काम कर रहे होते हैं। तो अब
देखिए जब प्राइस दोबारा से इस लेवल पे आई
है तो कुछ ऑर्डर्स रहे होंगे तो प्राइस ने
बढ़ने की कोशिश की लेकिन हर बार ये चीज
काम नहीं करेगी बट जब करेगी तब आपको एक तो
बड़ा टारगेट मिलेगा और छोटा स्टॉप लॉस
होगा। लेकिन साथ में और भी बहुत सारी
चीजें देखनी होती है। इसलिए कह रहा हूं कि
हर एफवीजी वैलिड नहीं होता है। तो बुलिश
एफवीजी कैसे मार्क करना है ये आपको समझ आ
गया है। अब मैं आपको थोड़ा सा बेयरिश
एफवीजी भी समझा देता हूं। उसके बाद बहुत
सारी चीजें हैं। लास्ट में हम एक
स्ट्रेटजी को भी समझेंगे। तो बेयरिश
एफवीजी के लिए हमें नॉर्मल से बड़े साइज
की रेड कैंडल चाहिए होगी। तो अब देखिए
यहां पर बहुत सारी जगह पे नॉर्मल से बड़े
साइज की रेड कैंडल बन रही है। ऑलदो जरूरी
नहीं है कि वो हर जगह पे काम करे। उसके
लिए कुछ कंडीशंस होती है जो फॉलो होनी
चाहिए। तो मैं आपको कोई ऐसा एग्जांपल
दिखाता हूं जहां पर वो कंडीशंस फॉलो हो
रही हो तभी आपको चीजें अच्छे से समझ आ
पाएंगी। जैसे यहां पर आप देख सकते हैं एक
नॉर्मल से बड़े साइज की रेड कलर की कैंडल
है। तो हमने क्या किया? इससे पहले वाली
कैंडल यानी ये जो कैंडल है इस कैंडल के लो
से लगते हुए और इसके बाद वाली कैंडल यानी
इस कैंडल के हाई से लगते हुए हम एरिया
ड्रॉ करेंगे। तो ये हो गई इससे पहले वाली
कैंडल और ये हो गई बाद वाली कैंडल। इससे
लगते हुए हमने एरिया ड्रॉ करना है। तो मेन
कैंडल हमारी यह है जिसमें हमें दिखाई दे
रहा है कि इमंबैलेंस हुआ है क्योंकि
प्राइस एकदम तेजी से गिरी है। तो दोबारा
से प्राइस इस लेवल पे आएगी। तो यहां से
प्राइस के गिरने के चांसेस होंगे। आप देख
सकते हैं प्राइस दोबारा से जैसे ही इस
लेवल पे आई है उसके बाद यहां से जो प्राइस
है वो तेजी से गिरी है। इवन उसके आगे भी
प्राइस अच्छी खासी गिरी थी। तो ये होता है
हमारा बयरिश एफपीजी। तो आपको बुलिश एफपीजी
बयरिश एफजी समझ आ गए हैं। तो अब दो चीजें
यहां पे क्लियर कर देता हूं। पहली चीज है
कि देखो एफवीजी चार्ट में बहुत बार देखने
को मिलते हैं। जब टैप होता है तभी वहां पे
एंट्री बनेगी। और दूसरी जो इंपॉर्टेंट चीज
है वह यह है कि देखो अगर डाउन ट्रेंड है
और वहां पर आपको बुलिश एफवीजी देखने को
मिल रहा है तो उस एफवीजी के फेल होने के
चांसेस बहुत ज्यादा होंगे। अगर अप ट्रेंड
है वहां पे बेयरिश एफवीजी देखने को मिल
रहा है तो उसके फेल होने के भी चांसेस
बहुत ज्यादा होंगे। तो जिस तरफ का ट्रेंड
चल रहा है जैसा मार्केट स्ट्रक्चर है अगर
आप उस साइड के एफजी को देखेंगे तो यह बेटर
रहेगा। जैसे यहां पर देखो हमें दिखाई दे
रहा है कि भाई अप ट्रेंड चल रहा है। तो अप
ट्रेंड में एक बुलिश एफपीजी बन रखा है। यह
नॉर्मल से बड़े साइज की कैंडल है। तो इससे
पहले वाली कैंडल बाद वाली कैंडल के हाई से
लगते हुए हमने एक एरिया ड्रॉ कर लिया। तो
ये क्या है? एफवीजी। जैसे ही प्राइस इस पे
टैप करती है तो यहां पर हमारी जो एंट्री
है वो ट्रिगर हो जाती है। और भी कंडीशंस
देखनी होती है। लेकिन ये अप ट्रेंड में बन
रखा है। तो इसके वैलिड निकलने के चांसेस
ज्यादा होंगे। आप देख सकते हैं आगे चलके
यहां पर बड़ा मूव आया है। लेकिन इसी बीच
में यहां पर आप देखो कि एक रेड कलर का
एफजी भी बन गया है। तो इससे पहले वाली
कैंडल के लो से लगते हुए बाद वाली कैंडल
के हाई से लगते हुए इस तरीके से मैं एरिया
ड्रॉ करूं तो ये भी तो एक एफजी है ना। अब
यहां पर मैं शॉर्ट करने की एंट्री लूंगा
तो वो गलत होगा क्योंकि हमें पता है कि जो
ट्रेंड है वो ओवरऑल अप ट्रेंड है। तो ऐसे
में अगर मैं बेरिश एफजी को देखता हूं तो
उसका कोई भी मायने नहीं है। तो अगर अप
ट्रेंड चल रहा है तो वहां पर सिर्फ बुलिश
एफपीजी को देखो। जैसे यहां पर हमें एक
एफजी देखने को मिल रखा है। तो हमने इस
एफजी को मार्क कर लिया। अब जरूरी नहीं है
उसके बेसिस पर एंट्री मिलेगी। एंट्री नहीं
मिली तो कोई बात नहीं वो छूट गया। हमें
आगे देखना है कि क्या कहीं और पे एफजी बना
है। तो यहां पर भी आप देख सकते हो। यहां
पर भी आपको दिखाई दे रहा है कि इससे पहले
वाली कैंडल और इसके बाद वाली कैंडल से
लगते हुए मैंने एक एफवीजी ड्रॉ कर लिया।
अगर प्राइस दोबारा से इस लेवल पे आती है
जो कि अगली ही कैंडल में आ चुकी है तो
यहां पर हमारी एंट्री हो जाएगी और हमारा
जो स्टॉप लॉस होगा वो कैसे प्लान करना है
वो भी मैं आपको बताऊंगा। लेकिन एक चीज
यहां पे क्लियर करता हूं। देखो यह भी एक
एफपीजी है। यह भी एक एफपीजी है। जरूरी
नहीं है कि प्राइस उस पे टैप करेगी।
इंस्टीटशंस कोशिश करते हैं। हर बार जरूरी
नहीं है कि वो सक्सेसफुल होंगे क्योंकि एक
इंस्टीट्यूशन नहीं है। और भी बहुत सारे
इंस्टीट्यूशन है और ये लोग भी आपस में एक
दूसरे से लड़ रहे हैं। तो यहां पर प्राइस
टैप नहीं करी लेकिन यहां पर प्राइस ने टैप
कर लिया। बट यहां पर मैं एक चीज बता देता
हूं कि देखो जितना बड़ा एफवीजी होगा वो
उतना ज्यादा बेटर है क्योंकि वहां पर उतने
ज्यादा पेंडिंग ऑर्डर्स पड़े हुए हैं। हर
बार काम नहीं करेगा लेकिन जो ज्यादा काम
करता है वो चीज आपको बता रहा हूं। तो यहां
पर ज्यादा पेंडिंग ऑर्डर पड़े हैं। तो अगर
प्राइस यहां पर आती है। वैसे मैंने आपको
कहा कि यहां पे प्राइस टैप नहीं हुई थी।
लेकिन मैंने अभी ध्यान से देखा तो प्राइस
ने यहां पर टैप किया है। आप देख सकते हैं
यहीं पे मेरा एफपीजी बन गया होगा। तो अगली
ही कैंडल में आप देख सकते हैं कि यहां पर
टैप हुआ था और उसके बाद हम देख सकते हैं
कि मूव तो आया है। जी बिल्कुल मूव यहां पर
हमें देखने को मिला है। तो जितना बड़ा
एफवीपीजी होगा उसके उतने वैलिड निकलने के
चांसेस ज्यादा होंगे। बस सही ट्रेंड की
डायरेक्शन में होना चाहिए। मार्केट
स्ट्रक्चर का सपोर्ट होना चाहिए। और एक और
चीज है कि एफवीपीजी को बड़े टाइम फ्रेम
में देखोगे तो बेटर रहेगा। अगर मैं 1 मिनट
के टाइम फ्रेम पे कैंडल खोल लेता हूं तो
यहां पर मुझे बहुत सारे एफवीजी देखने को
मिल जाएंगे। लेकिन वो उतने अच्छे नहीं है।
वो वैलिड नहीं है। हमें बड़े टाइम फ्रेम
में ही एफवीजी को देखना चाहिए। मैं तो
कहता हूं कि सबसे पहले आप जो बड़ा टाइम
फ्रेम में मान लो अगर आप 15 मिनट या 5
मिनट में भी ट्रेड करने की सोच रहे हो तो
पहले बड़े टाइम फ्रेम में जाओ। 1 घंटे के
टाइम फ्रेम में देखो कि कहीं कोई एफवीजी
वगैरह तो नहीं बन रहा है। उसके बाद अगर
आपको दिखाई देता है कि नहीं बन रहा है तो
फिर 15 मिनट के टाइम फ्रेम में आओ। फिर
जाके 5 मिनट के टाइम फ्रेम में जाओ। यानी
पहले आपको बड़े टाइम फ्रेम में चेक करना
चाहिए। और एफपीजी देखना इतना आसान है।
देखो यहां पे नॉर्मल से बड़े साइज की कैंडल
है। हमने इससे पहले वाली कैंडल के हाई से
लगते हुए बाद वाली कैंडल के लो से लगते
हुए एरिया ड्रॉ किया। जैसे ही प्राइस ने
उसको टैप किया। यहां पे टैप किया है और
उसके बाद देखो सीधा प्राइस वहां से ऊपर गई
और उसके बाद मूव देखो सीधा अच्छा खासा मूव
आया था। तो इस तरीके से आप एफपीजी का यूज
कर सकते हैं। तो अभी आपको बुलिश एफपीजी,
बेयरिश एफपीजी समझ आ गया है। उसकीेंस समझ
आ गई है। तो अब समझते हैं एफपीजी के दूसरे
टाइप्स को। देखो सबसे पहले मैंने जो आपको
ये एफपीजी बताया है कि भाई हमें एक नॉर्मल
से बड़े साइज की कैंडल अप ट्रेंड में नजर
आ रही है। तो हमने उससे पहले वाली कैंडल
के हाई से लगते हुए बाद वाली कैंडल के लो
से लगते हुए एरिया ड्रॉ कर लिया। ये क्या
है? ये रेगुलर बुलिश एफपीजी है और यही
रेगुलर बेयरिश एफजी है। ये तो आपको पता चल
गया। लेकिन दूसरा जो एफवीजी होता है उसको
हम इनवर्स फेयर वैल्यू गैप बोलते हैं।
यानी आईएफवीजी बोलते हैं। अब वो क्या होता
है? देखिए जैसे ये एफवीजी हैं ये हर बार
सक्सेसफुल नहीं होंगे। कई बार ये चीजें
फेल भी करेंगी और जब ये फेल करती हैं तो
जरूरी नहीं है कि उस जगह पे उन्होंने
एंट्री दी हो। हो सकता है एंट्री ही ना दी
हो और दी भी होगी तो बहुत छोटा आपका स्टॉप
लॉस हिट होगा। लेकिन उस जगह पे कई लोग
इसको इनवैलिड समझ लेते हैं। बट ऐसा नहीं
है। उस जगह पर ये इनवर्स फेयर वैल्यू गैप
बन जाता है। चलो सीधा एग्जांपल दिखाता
हूं। लेकिन एग्जांपल देखने से पहले अगर आप
बिटकॉइन, इथेरियम या गोल्ड में इंडिया में
रहकर लीगली ट्रेड करना चाहते हैं जिसमें
आपको अच्छा खासा लेवरेज में मिलता है तो
डेल्टा एक्सचेंज का लिंक मैंने आपको
डिस्क्रिप्शन में दे रखा है। यह इंडिया
में एफआईयू रजिस्टर्ड प्लेटफार्म है। मैं
खुद भी इसका यूज़ करता हूं। और अगर आप
हमारे लिंक का यूज़ करके डेल्टा एक्सचेंज
में अपना अकाउंट ओपन करते हैं तो अधराई का
₹2000 का सब्सक्रिप्शन भी मिलेगा। बट उसके
लिए नीचे Google फॉर्म दे रखा है। उस
फॉर्म को जरूर फिल कर लीजिएगा। और Google
फॉर्म में अपनी डिटेल्स जो है वह सही
डालना क्योंकि हम वहां पर चेक करने के बाद
ही एक्सेस देते हैं। अगर डिटेल सही नहीं
होगी तो फिर हम एक्सेस नहीं दे पाएंगे। तो
इसका जरूर ध्यान रखिएगा। डिस्क्रिप्शन
जरूर चेक कर लेना। तो आईएफपीजी का
एग्जांपल आपको यहां पर देखने को मिल रहा
है। आप देख सकते हैं डाउन ट्रेंड चल रहा
था। यहां पर आपको एक रेड कलर की नॉर्मल से
बड़े साइज की कैंडल देखने को मिली। तो
यहीं पर आपने क्या किया होगा? मैं एक बार
क्या करता हूं? इसको थोड़ा सा बैक कर देता
हूं ताकि आपको समझना आसान हो जाए। [संगीत]
तो यहां पर आप देख सकते हैं मैंने चार्ट
को रिवर्स कर दिया है। अब आप देख सकते हैं
डाउन ट्रेंड चल रहा है। यहां पर नॉर्मल से
बड़े साइज की कैंडल बनी है। तो इससे पहले
वाली कैंडल के लो से लगते हुए बाद वाली
कैंडल के हाई से लगते हुए आपने एक एरिया
ड्रॉ कर लिया। आपने सोचा कि प्राइस जैसे
ही दोबारा से इस लेवल पे टैप करेगी जो कि
अगली ही कैंडल में हो जाता है। तो आपको
लगा कि यहां से प्राइस नीचे जाएगी। लेकिन
होता इसका उल्टा है प्राइस जो है वो इस
लेवल के ऊपर निकल जाती है। तो अगर प्राइस
हमारे एफवीजी से ऊपर जा चुकी है ना तो
यहां पर हम इसको कहते हैं कि ये जो हमारा
एफवीजी था यह फेल हो चुका है। लेकिन ये
फेल नहीं हुआ है। यह बन चुका है इनवर्स
फेयर वैल्यू गैप। अब होगा यह कि पहले तो
हमें कंफर्मेशन चाहिए क्योंकि यहां पर
देखो आप बिल्कुल डाउन ट्रेंड चल रहा है।
लेकिन यहां से हम अपना एक बुलिश ट्रेड
प्लान कर सकते हैं। बट उसके लिए हमें पहले
कंफर्मेशन चाहिए होगा। तो वो हम सीएसडी का
कंफर्मेशन लेते हैं। क्या होता है वो मैं
आपको आगे स्ट्रेटजी में बताऊंगा। लेकिन
यहां पर मैं आपको बता दूं कि जो एफपीजी है
वो अब इनवर्स फेयर वैल्यू गैप बन चुका है।
और कैसा इनवर्स फेयर वैल्यू गैप बना है?
बुलिश बना है। क्यों बना है? देख सकते हो
पहले डाउन ट्रेंड था और डाउन ट्रेंड में
यहां पर यह बेयरिश एफवीजी था क्योंकि रेड
कलर की कैंडल है तो बेरिश होगा। लेकिन जब
यह फेल हो जाता है तो फेल होने के बाद यह
इनवर्स फेयर वैल्यू गैप बनता है। लेकिन
उसका उल्टा बनता है क्योंकि प्राइस इससे
ऊपर निकल गई है। अब बेयरिश आईएफजी भी दिखा
देता हूं। तो, यहां पर मैंने बुलिश एफपीजी
के टाइम पे आपको एक एग्जांपल दिखाया था कि
प्राइस जब दोबारा से इस लेवल पे आती है,
तो यहां से प्राइस के बढ़ने के चांसेस
होंगे। तो, देखिए, यहां पर क्या था यह?
यहां पर यह एक एफपीजी बना था। प्राइस
दोबारा से इस लेवल पर बहुत बाद में जाके
आती है और जैसे ही प्राइस इस लेवल पे आती
है थोड़ा सा बढ़ने की कोशिश करती है लेकिन
फेल हो जाती है और प्राइस इस लेवल के नीचे
आ जाती है। जैसे ही प्राइस इस लेवल के
नीचे आती है तो अब जो कि पहले बुलिश
एफपीजी था अब यह बियरिश आईएफपीजी बन चुका
है। यानी अब अगर प्राइस दोबारा से इस लेवल
पर टैप करेगी ना तो यहां से प्राइस के
गिरने के चांसेस होंगे। ऑलदो प्राइस ने
यहां पर टैप नहीं किया है। लेकिन आपको समझ
आ गया कि बेयरिश आईएफजी क्या होता है। जब
बुलिश एफपीजी फेल हो जाता है तो वो बेयरिश
आईएफजी बन जाता है। बस आईएफजी के केस में
ध्यान रखना कि ऐसा नहीं है कि प्राइस एकदम
से नीचे आई तो वहीं पे आपने एंट्री ले ली।
थोड़ा सा कंफर्मेशन का हर जगह पे वेट करना
होता है। इसलिए मैं आपको कह रहा हूं कि
लास्ट में स्ट्रेटजी बताऊंगा। वो जरूर देख
के जाना क्योंकि तभी आपको समझ आएगा कि
कंफर्मेशन लेना कैसे है। और ये जो
आईएफसीजी है ना यह भी चार्ट पे बहुत बार
बनते हैं। जैसे यहां पर एक और एग्जांपल
आपको दिखाता हूं। देखिए यहां पर हमें
नॉर्मल से बड़े साइज की कैंडल देखने को
मिल रही है। बेसिकली जब भी हमें बीच में
गैप देखने को मिले जैसे यहां पर इस वाली
कैंडल ये जो बीच वाली कैंडल है इस वाली
कैंडल के मैं यहां से एक एरिया ड्रॉ कर
सकता हूं। आप देख सकते हैं नॉर्मल से बड़े
साइज की कैंडल तो पहले वाली कैंडल के लो
से रखते हुए ये जो बाद वाली कैंडल है इसके
हाई से रखते हुए मैंने एरिया ड्रॉ किया
है। जैसे ही कोई कैंडल इसके ऊपर क्लोजिंग
दे देती है तो यहां से प्राइस के गिरने के
चांसेस होते हैं। मतलब अब ये आईएफपीजी बन
चुका है। तो ये जो कैंडल थी इसने इसके ऊपर
क्लोजिंग दे दिया है। अब अगर दोबारा से
पहले क्या था ये? पहले ये बेयरिश था। मतलब
प्राइस यहां पे आती है तो गिरने के चांसेस
होते हैं। लेकिन प्राइस इससे ऊपर निकल
चुकी है। तो अब ये बुलिश बन चुका है। तो
अब अगर कोई कैंडल इस पे टैप करती है तो
यहां से प्राइस के बढ़ने के चांसेस होंगे।
ऑलदो यहां पर कोई टैप नहीं हुआ लेकिन उसके
बाद आप देख सकते हैं प्राइस बढ़ी है। तो
अगर यहां पर टैप हो गया होता तो फिर हमारे
जो चांसेस होते हैं वो ज्यादा होते। बट
अगर भले ही यहां पर टैप नहीं हुआ तो यहां
पर हमें एक और चीज देखने को मिल गई। वो ये
था कि यहां पर हमें एक बुलिश एफवीजी देखने
को मिल गया था। नॉर्मल से बड़े साइज की
ग्रीन कलर की कैंडल है। पहली वाली कैंडल
बाद वाली कैंडल एरिया ड्रॉ किया। प्राइस
इस लेवल पे आई। यहां से प्राइस आप देख
सकते हो बड़ी है। तो इस तरीके से यहां पे
बहुत एंट्री मिल सकती है। तो अब आपको
आईएफपीजी पे समझ आ गया है। अब मैं आपको
इससे भी एक एडवांस चीज बताता हूं। जिसको
हम कहते हैं बीपीआर यानी बैलेंस्ड प्राइस
रेंज। यह भी एक तरह का एफजी ही होता है।
तो बीपीआर के लिए सबसे पहले हमें चाहिए
होता है एक एफजी। तो यहां पर आप देख सकते
हैं एक नॉर्मल से बड़े साइज का मैं एक बार
ना इसको हटा देता हूं तब आपको समझ आएगा।
तो यहां पर मैं एक बार इसको रिवर्स भी
करता हूं ताकि ज्यादा बेटर तरीके से आपको
समझ आए। तो यहां पर आप देख सकते हैं। अभी
अगर आप चार्ट देखेंगे तो आपको दिखाई देगा
कि भाई यहां पर तो एफपीजी बन रखा है। वो
क्या बना है? बुलिश एफजी बन रखा है। तो
हमें क्योंकि बहुत बड़ी कैंडल देखने को
मिल रही है। तो हमने इससे पहले वाली कैंडल
यानी इस कैंडल के हाई से लगते हुए और यह
वाली जो कैंडल है इसके लो से लगते हुए
एरिया ड्रॉ किया। यह क्या है? यह है हमारा
एफवीजी। एक बुलिश एफवीजी है ये। [संगीत]
तो अब अगर मान लो प्राइस दोबारा से इस
लेवल पे टैप करती है तो यहां से प्राइस के
बढ़ने के चांसेस होने चाहिए। लेकिन
एक्चुअल में इसका उल्टा हो जाता है।
प्राइस जो है वो प्राइस इस लेवल से नीचे
निकल जाती है। यहां पर आप देख सकते हैं
प्राइस इससे नीचे आ जाती है। तो जैसे ही
प्राइस इससे नीचे आती है तो अब यह एक
आईएफजी तो बनता है लेकिन आईएफजी के
साथ-साथ यह एक बीपीआर भी बना है। क्यों
बीपीआर बना है वो अब मैं आपको बताता हूं।
देखिए बीपीआर के लिए इंपॉर्टेंट होता है
कि जब प्राइस इस लेवल के नीचे आई है तो
अगर वहां पर भी एफपीजी बन जाए और एक
बेयरिश एफपीजी बन जाए तो यह बन जाता है
बीपीआर। यहां पर आप देख सकते हैं नॉर्मल
से बड़े साइज की कैंडल बनी है और यहां पर
हमें एक बेयरिश एफपीजी देखने को मिल गया
है। तो यह अब जो है यह लेवल एक बहुत
स्ट्रांग लेवल बन चुका है क्योंकि यहां पर
आप देख सकते हैं कि पहले तो ऑलरेडी एफपीजी
था जो कि आईएफपीजी बना और उसी जगह पे हमें
एक बेरिश एफपीजी भी देखने को मिल गया। तो
ये जो पूरा लेवल है ना इसको हम कहते हैं
कि यह एक बीपीआर है और अब अगर प्राइस इस
लेवल पे आएगी तो यहां से प्राइस के तेजी
से गिरने के चांसेस होंगे। मतलब सिंपल सा
है कि अगर यहां पर एक एफपीजी बना था और वह
एफवीजी फेल हो गया। लेकिन वह फेल कैसे
हुआ? वह फेल हुआ एक दूसरे एफवीजी के साथ
जो कि एक बेरिश एफपीजी है। तो यहां पर यह
बन जाता है बीपीआर यानी बैलेंस प्राइस
रेंज और यहां से मूव आने के जो चांसेस
होते हैं वो ज्यादा होते हैं। मतलब यह और
ज्यादा स्ट्रांग एफवीजी या और ज्यादा
स्ट्रांग आई एफजी आप इसको कह सकते हैं। अब
स्ट्रेटजी समझने से पहले एक इंपॉर्टेंट
चीज समझ लेते हैं कि कब एक एफवीजी वैलिड
एफवीजी नहीं होगा। चाहे मैंने जितने भी
प्रकार के आपको एफपीजी बताए हैं वो कब
वैलिड एफपीजी नहीं माने जाएंगे। तो सबसे
पहले एक एफपीजी तब वैलिड नहीं होगा जब
प्राइस ऑलरेडी उस एफपीजी पर टैप कर चुकी
है। जैसे यहां पर आप देख सकते हैं कि
प्राइस ने जैसे ही इस एफपीजी को टैप कर
लिया है ना वहीं पर इस एफपीजी के जोेंस है
वो खत्म हो चुकी है। अब इसके आगे ऐसा नहीं
है कि जैसे यहां पर ये एफपीजी गया है तो
प्राइस में ऑर्डर्स यहां तक रहे होंगे। तो
जैसे ही यह ऑर्डर्स फिल हो चुके हैं, तो
अब यह जो एफवीजी है, इसकीेंस खत्म हो गई
है। क्योंकि अब मान लो कि प्राइस दोबारा
से बाद में यहां पर आए और फिर आप सोचो कि
भाई प्राइस तो दोबारा एफवीजी पे आ गई तो
यह वैलिड नहीं होगा। प्राइस सिर्फ यहीं तक
वैलिड होगी जब तक एफवीजी को प्राइस ने टैप
नहीं किया है या पूरा फिल नहीं किया है।
ऐसा नहीं कि 10 बार बने तो आप हर बार इसको
सपोर्ट रेजिस्टेंस की तरह समझो कि अब तो
यह और ज्यादा स्ट्रांग हो गया। अब और बेटर
काम करेगा। एफपीजी के केस में ऐसा नहीं
होता है क्योंकि ये लिक्विडिटी के ऊपर
बेस्ड है। जैसे एक और एग्जांपल दिखा देता
हूं। यहां पर आप देख सकते हैं एक नॉर्मल
से बड़े साइज की कैंडल बनी है। तो हम क्या
करेंगे? इस जगह पे हमने अपना एफवीपीजी
मार्क कर लिया। अब यह बन चुका है हमारा
इनवर्स फेयर वैल्यू गैप क्योंकि प्राइस इस
लेवल के नीचे निकल कर आ चुकी है। तो अब
अगर प्राइस इस पे टैप करती है तो यहां तक
तो यह वैलिड है क्योंकि प्राइस इससे नीचे
आई थी और यहां पर आप देख सकते हैं दोबारा
से प्राइस ने इस लेवल को टैप किया है। तो
यहां पर यह वैलिड आईएफजी होगा। लेकिन ऐसा
नहीं है कि प्राइस दोबारा से इस लेवल पर
टैप करे तो आप इसको वैलिड माने। भले ही
प्राइस उससे नीचे गई है लेकिन यहां पर यह
एक वैलिड एफपीजी नहीं है। तो पहली चीज
आपने इस चीज का ध्यान रखना है कि एक बार
टैप होने तक ही ये जो एफवीपीजी है ये
वैलिड रहता है। सेम ऑर्डर ब्लॉक के केस
में भी होता है। वैसे अगर आप चाहते हो कि
ऐसी ही डिटेल वीडियो मैं ऑर्डर ब्लॉक के
ऊपर भी बनाऊं तो कमेंट कीजिए। अगर आप
लोगों के अच्छे खासे कमेंट आते हैं तो हम
ऑर्डर ब्लॉक के ऊपर भी ऐसी ही डिटेल
वीडियो बनाएंगे। दूसरा अगर मान लीजिए जो
एफपीजी है वो बहुत ही छोटा बन रहा है।
जैसे यहां पर आप देख सकते हैं बहुत छोटा
सा एफपीजी बन रहा है। तो ये एफवीपीजी भी
उतना अच्छा नहीं होगा। कहने को ये एफवीजी
है लेकिन उतना बेटर एफपीजी नहीं है। तो
अगर बड़ा एफवीजी बन रहा हो तो उसको ज्यादा
बेटर माना जाता है। इसके अलावा अगर कोई
एफवीजी न्यूज़ की वजह से बना है तो जरूरी
नहीं है कि वो भी उतना ज्यादा इंपॉर्टेंट
हो। तो उसको भी आप इग्नोर कर सकते हो।
बाकी सबसे इंपॉर्टेंट अगर ट्रेंड के
अगेंस्ट में बन रहा है तो उस एफवीजी को भी
आपने कंसीडर नहीं करना है। तो अब चलिए
सीधा एफवीजी की एक स्ट्रेटजी समझ लेते
हैं। तो सबसे पहले एक बेयरिश एफवीजी की
स्ट्रेटजी देख लेते हैं। तो यहां पर आप
देख सकते हैं मार्केट डाउन ट्रेंड में चल
रहा है। वैसे मैं कहूंगा कि पहले बड़े
टाइम फ्रेम में देखो फिर छोटे टाइम फ्रेम
में देखो फिर छोटे टाइम फ्रेम में देखो
ज्यादा बेटर रहेगा। पर मुझे पता है कि ये
स्ट्रेटजी कहां पर काम कर रही है। तो मैं
आपको सीधा एग्जांपल दिखाता हूं। तो यहां
पर आप देख सकते हैं डाउन ट्रेंड चल रहा था
और इस जगह पे नॉर्मल से बड़े साइज की कई
जगह पे एफपीजे बना होगा तो हर जगह पे हम
मार्क कर सकते हैं। लेकिन जो वैलिड है मैं
वही आपको दिखा रहा हूं। तो यहां पर आप देख
सकते हैं नॉर्मल से बड़े साइज की कैंडल
है। तो इससे पहले वाली रेड कैंडल यानी इस
कैंडल के लो से लगते हुए और इसके बाद वाली
कैंडल यानी ये जो रेड कैंडल है इसके हाई
से लगते हुए मैंने एक एरिया ड्रॉ कर लिया
और इस तरीके से इसको एक्सटेंड कर लिया। अब
जब दोबारा से प्राइस इस लेवल पर आती है तो
यहां से प्राइस के गिरने के चांसेस होते
हैं। यह हमें पता है। लेकिन हमें
कंफर्मेशन चाहिए क्योंकि अगर हम सिर्फ
इसके बेसिस पे ट्रेड लेंगे तो हमें बहुत
बार ट्रेड मिलेंगे लेकिन स्टॉप लॉस हिट
होने के भी चांसेस ज्यादा होंगे। तो जब तक
कंफर्मेशन ना हो तब तक एंट्री लेनी नहीं
है। तो वो कंफर्मेशन के लिए हम यूज़ करते
हैं सीआईएसडी का। क्योंकि यहां पर आप देख
सकते हैं डाउन ट्रेंड चल रहा है और उसके
बाद यहां पर अगर मैं आपको एक चीज दिखाऊं
तो आपको दिखाई देगा कि थोड़ा सा ना आप कह
सकते हैं कि थोड़ा सा यहां पर अपटेंड जैसा
बनता हुआ नजर आ रहा था। यहां पर आप देख
सकते हैं प्राइस ने इधर पे ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर दे दिया था। तो अब हमें देखना
है कि भाई जो प्राइस है वो एक्चुअल में
नीचे जाने वाली है या फिर यहां से ऊपर
जाने वाली है। हो सकता है इसको आईएफजी बना
दे प्राइस। तो वो हमें कैसे पता चलेगा? तो
इसके लिए हम यूज़ करेंगे सीआईएसडी का। तो
सीआईएसडी के लिए देखो जब भी हमें दिखाई
देता है कि एक इंपल्सिव अपसाइड का मूव आया
है। तो हमने क्या करना है? हमने जो उससे
पहले की रेड कैंडल होगी जैसे इस केस में
आप देख सकते हैं ये वाली रेड कैंडल है। इस
रेड कैंडल के क्लोज से लगते हुए इस तरीके
से हम एक एरिया ड्रॉ कर सकते हैं। और जैसे
ही प्राइस दोबारा से इस लेवल पे आती है तो
यहां पर हमारी एंट्री हो जाती है। जैसे
एग्जांपल के लिए यहां पर आप देख सकते हैं
ये एक इंपल्सिव मूव था। इंपल्सिव मूव मतलब
तीन-चार ग्रीन कलर की कैंडल देखने को मिल
जाए और वो भी एफजी के आसपास देखने को मिल
रही है। तो हमें कंफर्मेशन ही चाहिए ना।
तो कंफर्मेशन के लिए हमें यहां पे तीन
ग्रीन कलर की कैंडल देखने को मिली। तो
इससे पहले की जो रेड कैंडल है उस रेड
कैंडल के क्लोज से लगते हुए मैंने एक लाइन
ड्रॉ कर दी। अब जैसे ही कोई कैंडल इसके
नीचे क्लोजिंग दे देगी तो यहां पर हम
कहेंगे कि भाई सीआईएसडी हो गया यानी चेंज
इन स्टेट ऑफ डिलीवरी। तो यहां पर आप देख
सकते हैं इस रेड कैंडल ने इसके नीचे
क्लोजिंग दे दिया है। अब जब दोबारा से कोई
कैंडल इस सीआईएसडी पे टैप करती है तो वहां
से हमारी एंट्री हो जाती है। यानी इस जगह
पर हमारी जो एंट्री है वो यहां पर हो गई
होती। हमारा जो स्टॉप लॉस रहेगा वह जाहिर
सी बात है यह जो स्विंग हाई है इससे थोड़ा
सा ऊपर रहेगा। और रही बात टारगेट की तो
1:2 का हम टारगेट लेकर चल सकते हैं या फिर
ये जो स्विंग लो नजर आ रहा है ना इस पे
थोड़ा सा मार्जिन छोड़ते हुए हम अपना
टारगेट लेकर चल सकते हैं। तो मैं 1:2 का
ही लेके चलता हूं। उसके बाद देखते हैं। तो
यहां पर आप देख सकते हैं यहीं पे हमारी
एंट्री हो गई होती और उसके बाद यहां पर जो
प्राइस है वो अच्छी खासी गिरी है। अब यहां
पर मैं एक चीज आपको बता देता हूं। देखो
इससे पहले भी एक बड़ी ग्रीन कलर की कैंडल
बन रखी है। तो इस रेड कैंडल को आप चाहो तो
इग्नोर कर सकते हो। आप क्या कर सकते हो?
यह जो ग्रीन कैंडल बनी है इससे पहले वाली
रेड कैंडल के मतलब आप इसको पूरा एक मूव
मानते हुए इससे पहली वाली कैंडल के क्लोज
से लगते हुए अपना एक एरिया ड्रॉ कर सकते
हो। जैसे ही कोई कैंडल इसके नीचे क्लोजिंग
दे देती है यानी यहां पर आपका सीएसडी
कंफर्म हो चुका और दोबारा से जब कोई कैंडल
यहां पे एंट्री देती है तो आप यहां पर भी
अपनी शॉर्ट करने की पोजीशन प्लान कर सकते
थे। तो यहां पे आपकी शॉर्ट करने की पोजीशन
होती या फिर यहां पे होती। दोनों में कोई
प्रॉब्लम नहीं है। लेकिन ज्यादा सेफ चलना
चाहते हो तो यहां पर रखते। स्टॉप लॉस हम
ये जो हाई है इससे थोड़ा सा यहां पे गैप
छोड़ते हुए रखते कुछ इस तरीके से और
टारगेट के लिए 1:2 हम लेकर चलते तो 1:2
हमारा जो है करीब-करीब यहां पर होता तो आप
देखते हैं कि क्या यहां पर हमें टारगेट
मिलता यहां पर भी आप देख सकते हैं कि तब
भी हमें टारगेट मिल जाता। तो हमने क्या
किया? हमने यूज़ एफपीजी का ही किया। बस
कंफर्मेशन के लिए हम सीएसडी का यूज़ कर
रहे हैं। मैं और एग्जांपल दिखाता हूं
आपको। तो यहां पर हम एक बुलिश एग्जांपल
देख रहे हैं। और इस जगह पर हम आईएफवीजी का
केस देखते हैं। तो यहां पर आप देख सकते
हैं मार्केट डाउन ट्रेंड में चल रहा था।
पहले एक एफपीजी बना और प्राइस इससे ऊपर
निकल गई। यानी ये बन चुका है आईएफपीजी। अब
दोबारा से प्राइस इस लेवल पे टैप करती है
तो यहां से प्राइस के बढ़ने के चांसेस
होंगे। लेकिन हमें साथ में कंफर्मेशन
चाहिए। तो हमें कंफर्मेशन मिलेगा कैसे? आप
देख सकते हैं हमें यहां पर बुलिश
कंफर्मेशन चाहिए। तो अगर डाउन साइड का
कहीं से इंपल्सिव मूव आया है तो उससे पहले
की जो अपोजिट कैंडल है यानी जो ग्रीन
कैंडल है हम उस ग्रीन कैंडल के क्लोज से
लगते हुए एक लाइन ड्रॉ कर सकते हैं। तो
यहां पर हमने ये जो लाइन ड्रॉ की है ये है
हमारी सीआईएसडी लाइन। जैसे ही कोई कैंडल
इसके ऊपर क्लोजिंग दे देती है। यह वाली
कैंडल ने इसके ऊपर क्लोजिंग दे दी है। तो
हमारा सीएसडी कंफर्म हो चुका है। अब
दोबारा से जब प्राइस इस लेवल पे आएगी तो
यहां से हमें एंट्री मिल जाती। लेकिन अभी
प्राइस आईएफजी के पास नहीं आई है। तो हम
यहां पर एंट्री ना लेने की जगह पे अगर
प्राइस आईएफजी के पास आती है तब एंट्री
लेते हैं। तो आपने देखा कि प्राइस आईएफजी
के पास आई। हमने यहां पे एंट्री ली। यह जो
लो है इससे थोड़ा सा मार्जिन छोड़ते हुए
स्टॉप लॉस रखा और टारगेट 1:2 का हम लेना
चाहते तो 1:2 तो आप देख सकते हैं यहीं पर
मिल जाता है। इवन अगर हम थोड़ा ज्यादा
यहां पे मार्जिन छोड़ लेते स्टॉप लॉस का
तो भी आप देख सकते हैं कि यहां पे आराम से
हमारा एक अच्छा खासा जो ट्रेड था वो बन
चुका होता। वैसे एफवीजी स्ट्रेटजी का ना
फायदा यह है कि यहां पर जो स्टॉप लॉस होते
हैं वो छोटे होते हैं और जो टारगेट होते
हैं वो काफी बड़े बन जाते हैं। मैं आपको
और भी एग्जांपल दिखाता हूं। तो यहां पर आप
देख सकते हैं ट्रेंड जो चल रहा था वह डाउन
ट्रेंड का चल रहा था। अब ऐसे में मैं
सिर्फ शॉर्ट करने की पोजीशन देखता। लेकिन
यहां पर मुझे एक चीज दिखाई दी। पहला तो
मुझे नीचे का लिक्विडिटी स्वीप होता हुआ
नजर आया। लिक्विडिटी स्वीप का मतलब यह है
कि अगर हमें कोई दिखाई देता है कि स्विंग
लो है और प्राइस उस लो के नीचे जाने के
बाद ऊपर क्लोजिंग दे देती है तो यहां से
प्राइस के बढ़ने के चांसेस होते हैं। चलो
उसको भी हमने इग्नोर कर दिया। मान लो उसको
मैंने नहीं देखा। तब भी मैं यहां पर एक
बार इसको हटाता हूं और फिर आपको समझाता
हूं कि कैसे चीज ने काम किया है। तो देखो
यहां पर मुझे दिखाई तो दे रहा है कि भाई
यहां पर एक एफपीजी बना है। तो भले ही
प्राइस डाउन ट्रेंड में चल रही है तो
मैंने एफपीजी को तो मार्क कर लिया क्योंकि
मुझे यह देखना है कि कहीं ट्रेंड रिवर्स
तो नहीं हो रहा है क्योंकि अगर डाउन
ट्रेंड चल रहा है तो ऐसा नहीं है कि
ट्रेंड रिवर्स नहीं होगा। ऐसा हो सकता है
ना कि भाई यहां से अब अप ट्रेंड शुरू हो
गया हो। तो मैंने अपना एफवीजी तो मार्क
करके रख लिया। लेकिन अब मुझे क्या चाहिए?
अब मुझे चाहिए कि भाई यहां पर मुझे
कंफर्मेशन चाहिए कि क्या यहां से एक्चुअल
में ट्रेंड रिवर्स हुआ है। तो इसके लिए हम
यूज़ कर रहे हैं वापस से सीआईएसडी का। हमने
देखा भाई इंपल्सिव डाउन साइड का मूव आया
था। यहां पर आप देख सकते हैं ये जो तीन
रेड कलर की कैंडल बनी थी मतलब इंपल्सिव
डाउन साइड का मूव आया था। तो उससे पहले की
जो अपोजिट कैंडल है यानी ये जो ग्रीन
कैंडल है मैंने इस ग्रीन कैंडल के क्लोज
से लगते हुए इस तरीके से मैं लाइन ड्रॉ कर
सकता हूं। पर मैं कहता हूं मुझे और सेफ
चलना है। मुझे श्योर होना है कि भाई यहां
पर एक्चुअल में ये ट्रेंड रिवर्स है या
नहीं। कहीं हो सकता है प्राइस नीचे आ जाए।
तो मैं क्या कर रहा हूं? मैं ये वाली
ग्रीन कैंडल को इग्नोर कर रहा हूं।
क्योंकि प्राइस यहीं से बहुत तेजी से गिरी
है। अगर मान लो फिर एक ग्रीन कैंडल होती
तो मैं इसको इग्नोर नहीं करता। तो मैंने
क्या किया? इससे पहले वाली जो ग्रीन कैंडल
है, मैं इस ग्रीन कैंडल के क्लोज से लगते
हुए इस तरीके से एक एरिया ड्रॉ करता हूं।
जैसे ही कोई कैंडल इसके ऊपर क्लोजिंग दे
देती है, इस वाली कैंडल ने दे दिया है। तो
यहां पर क्या हुआ है? यहां पर मेरा
सीआईएसडी कंफर्म हो चुका है। अब अगर
प्राइस दोबारा से हमारे एफपीजी को टैप
करती है, तो मैं अपनी एंट्री वहां पर
प्लान कर सकता हूं। अभी टैप नहीं हुआ। अभी
भी आप देख सकते हैं टैप नहीं हुआ बट अब हो
चुका है। तो यहां पर मैं अपनी लॉन्ग करने
की जो एंट्री थी वो ले लेता। मेरा जो
स्टॉप लॉस होगा वो देखिए इस जगह पे मुझे
थोड़ा जो स्टॉप लॉस है वो बड़ा रखना
पड़ेगा क्योंकि यहां पर मेरा स्विंग लो है
तो मुझे स्टॉप लॉस यहां पे रखना होगा और
टारगेट के लिए मैं लेके चलूंगा 1:2 का। अब
अगर स्टॉप लॉस आपको दिखाई देता है कि बहुत
ज्यादा बड़ा बन रहा है तो फिर उस ट्रेड को
आप छोड़ भी सकते हैं। तो यहां पर हमें दिख
रहा है कि बहुत ज्यादा बड़ा तो बन रहा है।
तो चलो देखते हैं इस ट्रेड में क्या होता
है। तो यहां पर आप देख सकते हैं स्टॉप लॉस
हमारा काफी बड़ा हो रहा था क्योंकि हमें
स्विंग लो के नीचे तो रखना ही था। वैसे
स्टॉप लॉस जनरली क्या होता है ना ये जो
एफजी है इसके नीचे भी लोग स्टॉप लॉस रखते
हैं। अब ऐसे में तो बहुत बड़ा ट्रेड बन
रहा है लेकिन सेफ्टी चाहिए इसलिए मैंने ये
जो स्विंग लो है उसमें थोड़ा सा मार्जिन
छोड़ते हुए अपना स्टॉप लॉस रखा है और 1:2
का मैं यहां पे ट्रेड प्लान कर रहा हूं।
तो अब देखते हैं क्या होता है। तो यहां पर
आप देख सकते हैं प्राइस जो है वह काफी
टाइम तक घूमती रहती है। लेकिन आगे जाके
आपको दिखाई दे रहा है कि प्राइस मेरे जो
टारगेट है उसके पास पहुंच जाती है। ऐसे ही
यहां पर एक और एग्जांपल आपको दिखाई दे रहा
है कि यहां पर अपटेंड चल रहा था। नॉर्मल
से बड़े साइज की ग्रीन कलर की कैंडल बनी
थी लेकिन प्राइस जो है वो इस लेवल के नीचे
आ जाती है। अब ये क्या बन चुका है? अब ये
बेयरिश आईएफजी बन चुका है। अब मेरे को
यहां पर कंफर्मेशन नहीं है कि भाई इस जगह
पे बेरिश ट्रेड लेना भी है या नहीं है।
क्योंकि अभी तक तो मुझे अप ट्रेंड दिखाई
दे रहा होगा। तो हम क्या करते हैं? तो हम
वेट करते हैं कि भाई सीएसडी हो जाएगा।
उसके बाद सोचेंगे। तो यहां पर हमें दिखाई
देता है कि इंपल्सिव मूव आया है। देखिए
तीन कैंडल जरूरी नहीं है। अगर एक ही कैंडल
बहुत बड़ी बन रखी है तो उसको भी हम
इंपल्सिव मूव मानेंगे। तो यहां पर आप देख
सकते हैं दो बड़ी ग्रीन कलर की कैंडल बनी
थी। तो उससे पहले की जो अपोजिट कैंडल है
लेकिन बड़ी कैंडल थी। छोटी-छोटी कैंडल
होती है तो चारप भी लेनी पड़ सकती है। तो
हमने क्या किया? उससे पहले की जो अपोजिट
यानी रेड कलर की कैंडल है उसके क्लोज से
लगते हुए एक लाइन ड्रॉ की। जैसे ही किसी
कैंडल ने इसके नीचे क्लोजिंग दी। जैसे
यहां पर क्लोजिंग दे दिया है। हमारा
सीएसडी कंफर्म हो चुका है। अब प्राइस
दोबारा से इस लेवल पे टैप करती है तो हम
वहां पे एंट्री ले लेते। लेकिन प्राइस ने
अभी आईएफजी को टैप नहीं किया है। तो यहां
पर आप देख सकते हैं कि जब प्राइस ने
एफवीजी को टैप किया हमने वहां पर यानी इस
जगह पर अपनी शॉर्ट करने की एंट्री ली। ये
जो हाई था इससे थोड़ा सा मार्जिन छोड़ते
हुए अपना स्टॉप लॉस रखा और 1:2 का हम
टारगेट लेकर गए जो कि यहां पर जाके अचीव
हो गया था। यहां पर मैं आपको एक बीपीआर का
एग्जांपल भी दिखा देता हूं। तो आप देख
सकते हैं यहां पर एक हमारा एफवीजी बना था
और वो एफवीजी फेल हो चुका था। तो अब यह
आईएफवीजी बन गया। लेकिन जहां पे यह फेल
हुआ वो किस तरीके से फेल हुआ? ध्यान
दीजिए। जहां पे ये फेल हुआ है उसी जगह पर
एक और एफवीजी बन चुका है। अगर आप इधर पे
मार्क करेंगे तो आपको पता होगा कि भाई
यहां पर एक एफवीजी है। यानी ये एक्चुअल
में बीपीआर है। इसके सही निकलने के जो
चांसेस होंगे वो और ज्यादा होंगे। तो जैसे
ही प्राइस इसके ऊपर चली जाती है तो अब आप
देख सकते हैं कि अगर प्राइस दोबारा से इस
लेवल पर टैप करती है तो यहां से प्राइस के
बढ़ने के चांसेस होते हैं। लेकिन हमें साथ
में कंफर्मेशन चाहिए। तो ये दो कैंडल ही
बहुत बड़ी थी। स्पेशली ये वाली कैंडल बहुत
ज्यादा बड़ी थी। तो इससे पहले की जो
अपोजिट कैंडल है हमने इस कैंडल के क्लोज
से लगते हुए लाइन ड्रॉ की जो कि हमारी
सीएसडी लाइन है। जैसे ही कोई कैंडल इसके
ऊपर क्लोजिंग दे देती है। हमारा सीएसडी
कंफर्म हो गया है। अब प्राइस दोबारा से इस
लेवल पे टैप करती तो हम एंट्री ले लेते।
लेकिन अभी प्राइस ने एफवीजी पे टैप नहीं
किया। तो हम क्या करते हैं? हम मानते हैं
कि प्राइस जब एफवीजी पे टैप करेगी तब हम
एंट्री करेंगे। बेसिकली बीपीआर पे टैप
करेगी तब हम एंट्री लेंगे। हमारा जो स्टॉप
लॉस होगा वो यह जो लो है इससे थोड़ा सा
नीचे रहेगा। और रही बात टारगेट की तो 1:2
का भी अगर मैं टारगेट लेकर जाऊं तो वो
यहीं पे कहीं पे अचीव हो गया होता। बल्कि
इस जगह पे हम और भी बहुत बड़ा टारगेट लेकर
चल सकते थे। तो इस तरीके से आप एफजी की
स्ट्रेटजी का यूज़ कर सकते हैं। मैं
उम्मीद करता हूं आपको ये वीडियो पसंद आई
होगी। वीडियो पसंद आई है तो वीडियो को
लाइक और चैनल को सब्सक्राइब जरूर कर
दीजिएगा। डेल्टा एक्सचेंज का लिंक
डिस्क्रिप्शन में दे रखा है। Google फॉर्म
का लिंक डिस्क्रिप्शन में दे रखा है। अगर
आप बिल्कुल बेसिक टू एडवांस ट्रेडिंग फ्री
में YouTube में सीखना चाहते हैं वो भी
बिल्कुल सीरीज वाइज तो यह वाली प्लेलिस्ट
देख लेना। और अगर आप ट्रेडिंग को बहुत
ज्यादा डीप में सीखना चाहते हैं तो फिर यह
वाली प्लेलिस्ट देख लीजिएगा। धन्यवाद।