अब इसको थोड़ा सा एक बार स्क्रॉल कर लेते
हैं। ओ भाई 28% निकाल के [संगीत] दे रहा
है साल में जो क्लेम करती है कि मैं यहां
पे 80% 90% इतनी मेरी एक्यूरेसी है। आपको
एक्चुअल रियलिटी पता चल जाएगी कि वो
स्ट्रेटजी सच में काम की है या आपको डेको
बनाया जा रहा है। वन ईयर का बैक टेस्ट आ
चुका है गाइस। नो नो वेट। ऑटोमेटिकली जब
स्ट्रेटजी पे एंट्री बनी [संगीत] होती है
तो आपको एंट्री का सिग्नल यहां पर आ जाता
है। स्ट्रेटजी काम की नहीं है। फेंक दो।
ट्रेश फॉर मी तो इसको भी उठा के हम आउट।
पोल मी इज कंप्लीट ट्रेश आउट मोड़ मार के
हम आउट एक साल में इसने कितना हमको आरओआई
निकाल के दिया 58% [संगीत] इन वन ईयर तो
मैं उसकी स्ट्रेटजी पे अगले दिन से पैसा
लगा के काम करने लग जाता था उसको तो
प्रॉफिट होता था मेरे को हमेशा लॉस ही
होता था तो ये गाइस यहां पे हमारे को
सीरियस इशू देखने को मिला है। चेक करते
हैं कि भैया क्या ये स्ट्रेटजी मैं उम्मीद
करता हूं कि भाई ये स्ट्रेटजी अच्छी
निकलनी चाहिए जो है आपके सामने भाई मैं
अपने हाथ से कोई स्ट्रेटजी नहीं बना रहा
डोंट चेंज स्विंग स्ट्रेटजी है अपने पास
इसने हमको एक वीक में 33% निकाल के दिया
हुआ है
क्रिप्टो मार्केट अभी पॉजिटिव मोमेंटम
दिखा रहा है जहां बिटकॉइन 77500
341 [संगीत]
30 40 50 60 ऐसा कुछ आरओआई मेरे को कोई
स्ट्रेटजी निकाल के देता है तब जाके मैं
उस पर काम कर पाऊंगा क्योंकि एटलीस्ट अगर
मैं ब्लॉकेज भी हटाऊंगा अब आपको स्क्रीन
टाइम देने करने के लिए एंट्री करने के लिए
अपनी स्ट्रेटजी पे ऐसे स्क्रीन पे बैठने
की जरूरत नहीं।
इन दिस वीडियो आई एम गोइंग टू टेस्ट फाइव
बेस्ट स्ट्रेटजी टू ट्रेड बिटकॉइन। और ये
स्ट्रेटजी मेरे हाथ पे है। अब ये
स्ट्रेटजी कोई नॉर्मल स्ट्रेटजीस नहीं है।
इन स्ट्रेटजीस को मैंने इंटरनेट से ढूंढा
है जो कि मोस्टली फॉलो की जाती है। एंड
शायद आप में से कई सारे लोग इन स्ट्रेटजीस
पे काम कर रहे होंगे। तो क्या कभी आपने इन
सारी स्ट्रेटजीस को बैक टेस्ट किया? क्या
कभी आपने प्रैक्टिस करके देखा कि ये
स्ट्रेटजी ओवरऑल ईयर में कितना परफॉर्मेंस
देती है या कितना हमको आरओई बना के देती
है? आई एम श्योर आप में से किसी भी ट्रेडर
ने ऐसा कभी नहीं किया होगा। लेकिन अपने
चैनल पे पहली बार मैं करने जा रहा हूं
पांच बेस्ट ट्रेडिंग स्ट्रेटजीस को टेस्ट।
देखते हैं इनमें से कौन सी स्ट्रेटजी
ट्रेश होने वाली है एंड कौन सी स्ट्रेटजी
होने वाली है डायमंड। पता चल जाएगा वीडियो
के एंड तक। अगर आप लोग मेरे चैनल पे नए
हो, चैनल को सब्सक्राइब करो। बेल
नोटिफिकेशन के बटन को दबा दो ताकि आगे आने
वाला कोई वीडियो आपसे मिस आउट ना हो जाए।
और इस वीडियो को ध्यान से जरूर देखना
क्योंकि आप स्ट्रेटजी इंटरनेट पे कोई भी
ढूंढ देते हो लेकिन आपको उसका कभी भी बैक
टेस्ट करना नहीं आता है और किसी भी
स्ट्रेटजी का बैक टेस्ट रिजल्ट अगर आपको
नहीं पता है तो आप किस कॉन्फिडेंस पे उस
स्ट्रेटजी पे पैसा लगा रहे हो और किस
कॉन्फिडेंस पे ये सोच रहे हो कि क्या इससे
मैं प्रॉफिटेबल हो पाऊंगा या नहीं। राइट?
तो अगर आपको जानना है कि किसी भी
स्ट्रेटजी को कैसे बैक टेस्ट किया जाता है
तो यह वीडियो आपके लिए है। एंड आपके सामने
मैं एक-एक करके इन सारी स्ट्रेटजीस को बैक
टेस्ट आज इस वीडियो में करने वाला हूं।
राइट? एंड वीडियो में आगे बढ़ने से पहले
आपको बता दूं आप में से 70% व्यूअर्स ने
मेरे चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया यानी
कि 100 लोग अगर मेरे वीडियो को देखते हैं
तो 70 लोग उसमें से ऐसे होते हैं
जिन्होंने सब्सक्राइब नहीं किया है। अगर
आप सब्सक्राइब कर देंगे तो हमारे लिए
मोटिवेशन होता है ताकि हम ऐसी और इनफेटिव
वीडियोस आप लोगों के लिए बनाते रहे। तो
प्लीज इस वीडियो को सब्सक्राइब कर दीजिए।
एंड इस वीडियो को लाइक जरूर कर देना। सो
दैट यह वीडियो उन लोगों तक पहुंच पाए जिन
लोगों को इस वीडियो की नीड है। आपका एक
लाइक इस वीडियो को उन लोगों तक पहुंचा
सकता है। तो लाइक एंड सब्सक्राइब टू माय
चैनल सो दैट आगे आने वाला वीडियो आपसे कभी
भी मिस आउट ना हो। राइट? अब वीडियो पर बात
करते हैं। देखो अगर मैं इंडिविजुअली
स्ट्रेटजी जो मैंने यहां पे लिखी हुई है
ये दो-दो पन्नों की स्ट्रेटजी है। अगर मैं
इसको लिखने जाऊंगा तो बहुत टाइम टेकिंग
प्रोसेस है। राइट? तो इन स्ट्रेटजीस को
मैंने YouTube पे सर्च किया, इंटरनेट पे
सर्च किया और चैट जीबीटी की भी मदद ली। तब
जाके मेरे को बिटकॉइन की फाइव बेस्ट
स्ट्रेटजी मिली है जो कि मैं आप लोगों के
लिए लेके आया हूं। राइट? अब जब आप देखोगे
तो इतनी बड़ी स्ट्रेटजी है। तो मैंने क्या
किया? सिंपली एक-एक करके इन स्ट्रेटजीस को
चैट जीबीटी को बोला कि एक सिंपल वे में
मेरे को लिख के दे दे। राइट? सो दैट मैं
इसको क्लीन क्लियर वे में आप लोगों को भी
समझा पाऊं। एंड इसको मैं जहां पर मैं
टेस्ट करने वाला हूं वहां पर मैं इस
स्ट्रेटजी को डाल पाऊं। राइट? सबसे पहले
स्क्रीन पे चलते हैं और यहां पर देखते हैं
कौन-कौन सी स्ट्रेटजी है अपने पास। सबसे
पहली स्ट्रेटजी जो यहां पे है वो है ईएमए
प्लस एडीएक्स ट्रेंड फॉलोइंग। ये बिटकॉइन
के लिए है। दूसरी है बिलिंिजा बैंड मीन
रिवीज़। तीसरी है प्रीवियस बार हाई लो
ब्रेकआउट। राइट? जो प्रीवियस बार होता है
उसका हाई लो ब्रेकआउट वाली ये स्ट्रेटजी
है। चौथी स्ट्रेटजी हमारे पास आरएसआई प्लस
एमएसीडी मोमेंटम। पांचवी स्ट्रेटजी है
अपने पास वीवप इंट्राडे ट्रेंड। राइट? आई
एम श्योर आप इन सारी स्ट्रेटजीज़ को शायद
यूज़ करते होंगे। नहीं करते हो तो ये बेस्ट
स्ट्रेटजीज़ मैंने फिगर आउट की है जिनके
बिहाफ पे आप इज़ली काम कर सकते हो। आप खुद
भी इनको सर्च कर सकते हो। राइट? अब मैंने
इसको बहुत सिंपल वे में लिखा है। सो दैट
मैं आपको भी समझा पाऊं। पहली स्ट्रेटजी पे
बात करते हैं। सो हमारे पास जो पहली
स्ट्रेटजी है वो है ईएमए प्लस एडीएक्स
ट्रेंड फॉलोइंग व्हिच इज़ आवर फर्स्ट
स्ट्रेटजी। राइट? इस स्ट्रेटजी को हम
बिटकॉइन में अप्लाई करेंगे। वैसे सभी
मैंने बिटकॉइन में ही किए हुए हैं क्योंकि
यूज़ली सभी लोग बिटकॉइन ट्रेड करते हैं।
टाइम फ्रेम हमारे पास आता है 30 मिनट का।
टाइम फ्रेम जो रहेगा। अब इसमें एंट्री
लॉन्ग एंट्री है। सिंपल क्लीन क्लियर
स्ट्रेटजी है। राइट? इसमें आपको इज़ली समझ
में आ जाए। इसमें लॉन्ग एंट्री कैसे
चलेगी? ईएमए 20 इज़ अबव ईएमए 50 ईएमए 50
ईएमए के ऊपर ही 20 ईएमए होनी चाहिए।
एडीएक्स 14 इज़ अबव 25 एंड क्लोज अबव ईएमए
20 राइट। सो ईएमए 20 के ऊपर ही क्लोजिंग
मिलती है। हमारे पास जो एडीएक्स है वो अबव
25 होता है। तो हमारे को लॉन्ग साइड की
एंट्री बनानी [संगीत] है। एंड एंट्री
शॉर्ट कब बनानी है? जो ईएमए 20 है वो ईएमए
50 के नीचे होनी चाहिए। राइट? ये आप
मूविंग एवरेज बेस्ड स्ट्रेटजी है। एडीएक्स
14 इज़ अबव 25 एंड क्लोज इज़ बिलो 20 ईएमए।
राइट? 20 के नीचे क्लज़ करता है। तो हमको
शॉर्ट साइड की एंट्री बनानी है। अब इसमें
जो हमारे को एग्जिट लेना है वो है स्टॉप
लॉस हमारे पास रहेगा 1% के आसपास का। टेक
प्रॉफिट 2% के आसपास का। यानी कि 1 2 का
रिस्क रिवॉर्ड और क्लोज आफ्टर अ 16 अगर 16
कैंडल्स बन जाती हैं 30 मिनट की तो आपको
क्लोज कर देना है। सिंपल क्लियर
स्ट्रेटजी। इसमें ज्यादा कॉम्प्लिकेशंस
नहीं है। ज्यादा टर्म्स कंडीशंस नहीं डाली
हुई है। क्लीन स्ट्रेटजी। राइट? अब सिंपल
मेरे को क्या करना है? मेरे को इस
स्ट्रेटजी को यहां से कॉपी कर लेना है।
राइट? मैं स्ट्रेटजी को यहां पे कॉपी कर
देता हूं। [संगीत] ये मैंने इसको कॉपी
किया। अब कॉपी करने के बाद मैं इस
स्ट्रेटजी को टेस्ट कहां पर करूंगा? इस
स्ट्रेटजी को मैं टेस्ट करने वाला हूं
डीपर एआई पे। इसका लिंक आपको डिस्क्रिप्शन
बॉक्स में मिल जाएगा। यहां पर आप किसी
मार्केट की एनालिसिस, किसी मार्केट की
न्यूज़ इवन यहां पर आपको टॉकिंग फीचर भी
मिल जाएगा। आप यहां पर अलाउ करके यहां पर
इससे पूछ सकते हो कि व्हाट इज द अपडेट ऑन
क्रिप्टो मार्केट टुडे? ये आपको सारे
अपडेट दे देगा। क्रिप्टो मार्केट अभी
पॉजिटिव मोमेंटम दिखा रहा है। जहां
बिटकॉइन 77500
34.1 सो दिस इज वन ऑफ द कूल फीचर इस टूल
का जहां पर आप कम्युनिकेट कर सकते हो। ये
सारी आपको न्यूज़ डाटा सारा अपडेट आपको दे
देगा। मॉर्निंग में आप एक बारी अपडेट ले
सकते हो। अगर आप नहीं पढ़ सकते यहां पे
इतना टाइम आपके पास नहीं है। अदरवाइज आप
यहां पे जनरेट पे क्लिक करके सारे थंबनेल
जनरेट कर सकते हो। सारा डाटा आपको जो भी
चाहिए मार्केट को एनालाइज़ करने के लिए
सारा डाटा यहां पे एक ही जगह पे अवेलेबल
है। तो आपको मल्टीपल स्क्रीनर्स मल्टीपल
वेबसाइट्स पे जाने की जरूरत नहीं है।
चार्ट सेक्शन में आप सिंपली चार्ट को
एनालाइज कर सकते हो। ये मैंने एनालिसिस
बटन पे क्लिक किया। राइट? तो यहां पे
चार्ट एनालाइज हो जाएगा। यहां पे मेरे को
अभी वेट का सिग्नल मिला है और क्यों वेट
का सिग्नल मिला है? उसके लिए भी चार
अलग-अलग पैरामीटर्स पे एनालाइज़ कर देता
है। लेकिन अभी हमारे पास काम की चीज़ क्या
है? काम की चीज़ हमारे पास ये है स्ट्रेटजी
वाला सेक्शन। यहां पर ऑलरेडी मल्टीपल
स्ट्रेटजीज़ है। कौन सी स्ट्रेटजी यहां पर
कैसा परफॉर्म कर रही है? इस पे एक
डेडिकेटेड अलग वीडियो मैं बनाऊंगा। सो दैट
आपको ये समझ में आ जाए। तो सिंपल सा मैं
स्ट्रेटजी वाले सेक्शन में जाता हूं और
यहां पे मेरे पास न्यू स्ट्रेटजी क्योंकि
मेरे को बैक टेस्ट करनी है। यहां पे
ऑलरेडी बहुत सारी स्ट्रेटजीस है जो ट्रेड
कर रही है बैक एंड पे। राइट? मेरे को उसे
फोकस नहीं करना है। मैंने आपको ये दिखाना
है कि कैसे बैक टेस्ट किया जाता है। मैंने
सिंपली यहां पे क्लिक किया और मैं यहां पे
इसको पेस्ट कर देता हूं। मैंने क्लिक करते
ही यहां पे पेस्ट का ऑप्शन आ गया। मैंने
अलव पेस्ट किया और मैंने इसको पेस्ट कर
दिया। राइट? अब जैसे ही पेस्ट किया मैंने
ये स्ट्रेटजी यहां पे अभी कंफाइन रिफाइन
हो रही है। कंपाइल हो रही है। हो गई।
मैंने इसको सेव कर दिया। स्ट्रेटजी को
यहां पे सेव कर चुका हूं। सेव करती ये जो
स्ट्रेटजी है ये कहां चली आएगी? माय
स्ट्रेटजी में। यहां पर आप देखोगे तो आपको
माय स्ट्रेटजी में स्ट्रेटजी मिल जाएगी।
BTC ईएमए प्लस एडीएक्स ट्रेंड 30 मिनट
में। स्ट्रेटजी का नाम यहां पर आ चुका है।
अब सिंपली क्या है? मेरे को इस स्ट्रेटजी
का बैक टेस्ट करना है। मेरे पास एक साल का
बैक बैक टेस्ट मैं यहां पे वन क्लिक में
कर दे रहा हूं। तो मैंने क्या किया यहां
पे टेस्ट स्ट्रेटजी। मैंने यहां सिंपली
स्ट्रेटजी को टेस्ट करता हूं। देखता हूं
क्या रिजल्ट आता है। होप कि ये स्ट्रेटजी
अच्छा रहे। ये ट्रेस ना बने। डायमंड
निकले। मतलब अच्छी स्ट्रेटजी निकले। राइट?
चार्ट पे भी आ चुका है। अब इसको थोड़ा सा
एक बार स्क्रॉल कर लेते हैं। ओ भाई 28%
निकाल के दे रहा है इस साल में। व्हिच इज
नॉट बैड। बहुत अच्छा है भाई। अगर आप ये
सोचते हो कि भैया ऐसी स्ट्रेटजीस होती है
जो हमको 100 200 500% निकाल के देंगी और
ऐसी स्ट्रेटजीस के पीछे आप भागते हो। आप
बहुत गलत डायरेक्शन में हो। दिस इज़ द
एक्चुअल परफॉर्मेंस ऑफ़ द स्ट्रेटजी। अब
इसमें कितने ट्रेड्स लिए? इसने लिए 84
ट्रेड्स पूरे साल भर में। विन रेट है 44%
का। यहां पर आपको दिख रहा होगा। एंड 357
ट्रेड्स में इसमें टारगेट आया हुआ है।
एवरेज होल्ड ऑन एन एवरेज कितना होल्ड करना
पड़ता है स्ट्रेटजी 5 घंटे क्या आपके अंदर
इतना पेशेंस है? [संगीत] अब अगर पेशेंस
नहीं है तो फिर शायद आपके लिए स्ट्रेटजी
नहीं है। फर्स्ट जो आपका सिनेरियो कब
मैक्सिमम ड्रॉ डाउन कितना किया गया? 13%
का ड्रॉ डाउन किया गया। अब मैं आपसे और
कुछ डिटेल इससे ले लेता हूं जो कि मेरे को
चाहिए। राइट? तो एक बारी इसमें क्या-क्या
और डिटेल्स हैं। फुल रिपोर्ट एक बारी ओपन
करता हूं तो फुल रिपोर्ट में मेरे को मिल
जाएगा। फुल रिपोर्ट में अगर आप देखोगे तो
यहां पे सारी डिटेल्स मिल जाती है। यहां
पर कितने लास्ट कौन-कौन से ट्रेड्स बने
थे। है ना? लास्ट 10 आउट ऑफ 84 ट्रेड्स
यहां पर डिटेल आ चुकी है। राइट? तो अगर
मैं कोई स्ट्रेटजी को मैनुअली टेस्ट करने
जाऊंगा तो एक साल भर में मैं शायद 804
ट्रेड कभी भी नहीं देख पाऊंगा। लेकिन एi
आपको करके दे देता है। सो दिस इज़ वन ऑफ़ द
बेस्ट टूल फॉर एव्री सिंगल ट्रेडर, एव्री
सिंगल बिगिनर जो मार्केट के अंदर काम कर
रहा है, जो रैंडम स्ट्रेटजीज़ उठा रहा है,
उस पर पैसा लगाने की सोचा है, बिना उसका
आरओआई चेक करे, बिना उस स्ट्रेटजी का
परफॉर्मेंस चेक किए। परफॉर्मेंस चेक करनी
है गो टू डीपर है। उसका उसमें साइन अप
करो। फ्री साइन अप आपका होता है।
स्ट्रेटजीज़ वाले सेक्शन में जाओ एंड
सिंपली यहां पे आप स्ट्रेटजी को पेस्ट करो
या YouTube से। इवन आपके पास ना यहां पे
एक अवेलेबल है फीचर। YouTube पे एक्स वजी
कोई भी स्ट्रेटजी आपको मिलती है जो क्लेम
करती है कि मैं यहां पे 80% 90% इतनी मेरी
एक्यूरेसी है। एक बार उस स्ट्रेटजी का
लिंक उठाओ और यहां पर पेस्ट कर दो। पेस्ट
करने के बाद यह डिटेक्ट करके उसको खुद
कंपाइल कर देगा। खुद आपके लिए रेडी कर
देगा। हां हालांकि रिजल्ट्स उसमें थोड़ा
बहुत ऊपर नीचे हो सकता है क्योंकि वो उतने
अच्छे तरीके से शायद उस YouTube की
स्ट्रेटजी को रीड ना कर पाए। तो एक बार आप
क्या काम करो कि पूरा YouTube की वीडियो
देख लेना। उसकी स्ट्रेटजी को जैसे शॉर्ट
फॉर्म में मैंने लिखा है लिख के यहां पर
पेस्ट किया वैसे ही आप भी लिख दो एंड आप
यहां पर बैक टेस्ट कर लो। आपको एक्चुअल
रियलिटी पता चल जाएगी कि वो स्ट्रेटजी सच
में काम की है या आपको बेवकूफ बनाया जा
रहा है। ठीक है? अब बात करते हैं ये
स्ट्रेटजी। तो ये स्ट्रेटजी काफी अच्छी
है। इसमें अराउंड 28% के आसपास हमारे पास
आरओआई निकल रहा है साल भर में। नॉट बैड।
सो ये स्ट्रेटजी तो अपने लिए ट्रेश नहीं
कहेंगे। दिस इज़ डायमंड स्ट्रेटजी। तो इसको
साइड रख देते हैं। अब बारी है दूसरी
स्ट्रेटजी की व्हिच इज़ बॉलिंजर बैंड मेन
रिवीज़। राइट? इसमें क्या है? सिंबल जो
हमारा BTC यूएसडी है। टाइम फ्रेम हमारे
पास यहां पर 15 मिनट का टाइम फ्रेम है।
एंट्री लॉन्ग की एंट्री कब बनेगी? क्लोज
इज़ बिलो द बिंजर लोअर बैंड। राइट? यूजिंग
बिलिंजर बैंड्स। बिलिंजर बैंड की सेटिंग
जो है 22 की सेटिंग है। एंड आरएसआई 14 जो
है वो 30 के नीचे होना चाहिए। ये आपकी
लॉन्ग एंट्री बनेगी। शॉर्ट की एंट्री कब
बनेगी? शॉर्ट की एंट्री बनेगी। क्लोज इज़
अबव द Bिंजर अपर बैंड। अब BNG का जो अपर
बैंड है उसके ऊपर की क्लोजिंग बनती है
अपने को। राइट? एंड जो बोलेंजी बैंड की
सेटिंग है 22 की सेटिंग एंड आरएसआई 14 जो
है वो हमारा 70 से अबव होना चाहिए। तब हम
यहां पर शॉर्ट साइड की एंट्रीज लाएंगे। अब
हमारे पास एग्जिट स्टॉप लॉस होगा हमारा
0.8% का टेक प्रॉफिट होगा 1.2% का एंड
क्लोज आफ्टर 16 बार। अगर हमारे पास जैसे
15 मिनट की कैंडल हम देख रहे हैं तो 16
बार बन जाती है तो उसके बाद ज्यादा होल्ड
नहीं करना क्लोज कर देना है। तो इसको
सिंपली मैं अगेन यहां से कॉपी करता हूं।
कॉपी करने के बाद डीप एआई पे आ गया। और
यहां पर स्ट्रेटजी सेक्शन में मैंने इसको
पेस्ट कर दिया। राइट? अलाउ पेस्ट एंड
लेट्स सी यह स्ट्रेटजी कैसा हमको आउटकम
देती है। यहां पर मैंने स्ट्रेटजी यहां पर
पेस्ट हो चुकी है। अब मैंने इसको सेव
किया। सेव करने के साथ यहां पे स्ट्रेटजी
आ चुकी है। चार्ट भी यहां पे दिख रहा है।
अब सिंपल सी बात है मेरे को इस स्ट्रेटजी
को बैक टेस्ट करना है। मैं स्ट्रेटजी को
बैक टेस्ट करूंगा। और रिफाइन करना चाहते
हो। ये रिफाइनिंग का ऑप्शन है। आप उसमें
टाइम चेंज कर सकते हो। कुछ भी चेंज करके
स्ट्रेटजी को और रिफाइन कर सकते हो। राइट?
तो मैंने यहां पे सिंपली मैं गया वन ईयर
पे क्योंकि मेरे को एक साल में बैक टेस्ट
करना है। एटलीस्ट एक साल का बैक टेस्ट तो
आपको होना चाहिए। चाहिए तभी आपको
कॉन्फिडेंस आएगा। आप बिना बैक टेस्ट के
किसी भी स्ट्रेटजी पे ब्लाइंडली ट्रस्ट
नहीं कर सकते। राइट? तो ये गाइस यहां पे
हमारे को सीरियस इशू देखने को मिला है। एक
साल भर मैंने एक स्ट्रेटजी पे काम किया
एंड उस स्ट्रेटजी मेरे को 8.3% का नेगेटिव
रिटर्न दिया। यानी कि उतनी खराब भी
स्ट्रेटजी नहीं है। बट लॉस दे रही है तो
खराब ही स्ट्रेटजी है। तो ये स्ट्रेटजी
मेरे अकॉर्डिंग दिस इज़ नॉट एन डायमंड। दिस
इज़ ट्रेश जिसको मैं फेंकूंगा, साइड
रखूंगा। इसके अंदर हमने जो टोटल ट्रेड्स
लिए थे मतलब ट्रेड लिए हैं वो है 731 47%
का विन रेट है और जो इसका वस्ट सिनेरियो
या आप कह सकते हो ड्रॉडाउन वो 20 20% का
है मतलब कैपिटल का 20% तक इसने ड्रॉडाउन
दिया है जो कि अच्छा नहीं है बेकार है
मेरे अकॉर्डिंग तो इस स्ट्रेटजी को मैं
बिल्कुल भी प्रेफर नहीं करूंगा राइट आई
डोंट थिंक सो दिस स्ट्रेटजी इस गोइंग टू
वर्क फॉर मी या मैं इस पर काम करूंगा तो
सिंपल सी बात है इस स्ट्रेटजी को रखते हैं
साइड इस स्ट्रेटजी को करते हैं यहां से
डिलीट यह मेरे किसी काम की नहीं है। और इस
स्ट्रेटजी को उठा के सिंपल सी बात है मोड़
मार के हम कर देते हैं आउट। सो दिस इज़
कंप्लीट ट्रेश। ऐसे ही आपको करना है। अब
बात करते हैं तीसरी स्ट्रेटजी की। तीसरी
स्ट्रेटजी जो हमारे पास है वो है प्रीवियस
बार हाई लो ब्रेकआउट। प्रीवियस जो बार है
उसका हाई लो का ब्रेकआउट होने पर हमको
ट्रेड प्लान करना है। सिंबल कौन सा है?
बिटकॉइन जिस पे हम ट्रेड करेंगे। टाइम
फ्रेम हमारे पास क्या है? वन ऑवर का टाइम
फ्रेम है। एंट्री लॉन्ग जब लॉन्ग साइड की
एंट्री बनानी है तो कब बनानी है? क्लोज
ब्रेक्स अबव द प्रीवियस 20 बार हाई। एंड
वॉल्यूम इज़ अबव वॉल्यूम एसएमए 20. अब
हमारे को शॉर्ट एंट्री बनानी है? क्लोज
ब्रेक्स बिलो द प्रीवियस 20 बार्स लो एंड
वॉल्यूम इज़ अबव वॉल्यूम एसएमए 20। राइट?
इसमें हमारे को एग्जिट कब लेना है? एग्जिट
लेने के लिए हम स्टॉप लॉस 1.2% हम इसमें
एसएल रखेंगे। टेक प्रॉफिट रहेगा हमारा
2.4% यानी कि हमारे पास ऑलमोस्ट 1:2 का
रिस्क रिवॉर्ड रेशियो यहां पर है। और
क्लोज आफ्टर एट बार्स। एक-ए घंटे की आठ
कैंडल अगर बन जाती है तो हमारे पास एक
टाइम स्टॉप लॉस भी यानी कि जो हमारे पास
कैंडल्स बन रही हैं 8 घंटे के बाद हम
ज्यादा इस ट्रेड को होल्ड नहीं कर सकते।
तो हमारे पास टाइम स्टॉप लॉस भी इसने दे
दिया है। सिंपल सी बात है। अब मेरे को
यहां से क्या करना है? इसको कॉपी करूंगा।
मैं यहां से कॉपी करके इसको लेके आता हूं
डीपर एआई पे। स्ट्रेटजी सेक्शन में आते ही
मैंने यहां पे इसको पेस्ट कर देना है।
पेस्ट किया और चेक करते हैं कि भाई ये
स्ट्रेटजी हमको कैसा परफॉर्मेंस देती है।
इस स्ट्रेटजी का ओवरऑल आर साल भर में क्या
आती है? क्या सच में स्ट्रेटजी प्रॉफिटेबल
है? नहीं। सेव स्ट्रेटजी करते हैं। सेव
स्ट्रेटजी करते ही ये माय स्ट्रेटजी वाले
सेक्शन में आ गया। अब इस जगह पर आप देखोगे
हमारे पास वही है सिंपल BTC वन ऑवर
[संगीत]
प्रायर 20 बार्स का ब्रेकआउट जब भी होता
है। राइट? अब सिंपल सी इसको चेक करने के
लिए हम मैंने क्या किया? कुछ रिफाइन नहीं
कर रहा हूं मैं। और अदरवाइज़ मैं रिफाइन
करके और स्ट्रेटजी को और अच्छा बना सकता
हूं। ऑलरेडी हमने इसको और अच्छा स्ट्रेटजी
को बेस्ट निकाल के यहां पर रखा हुआ है। अब
वन ईयर का इसका बैक टेस्ट करता हूं। तो
सिंपल सी बात है। मैंने यहां पर रन अह बैक
टेस्ट रन करना है। 1 साल का बैक टेस्ट आ
चुका। ओ 12% नॉट बैड राइट मतलब कि नेगेटिव
नहीं दे रहा है। बट अगर मैं इसमें
ब्रोकरेज वगैरह कैलकुलेट करूंगा तो यह
मेरे को शायद लॉस देगी। बट इसको और अच्छा
रिफाइन किया जा सकता है। इसके नंबर ऑफ
ट्रेड्स को कम किया जा सकता है। अगर आप
देखोगे एक साल में इसने 427 ट्रेड्स दिए
हैं। राइट? एंड 189 ट्रेड्स इसमें काम किए
हैं। 44% का विन रेट है। इस विन रेट को और
अच्छा किया जा सकता है। प्रॉब्लम सिर्फ
इसमें एक ही है कि जब हमारे पास ड्रॉडाउन
आया तो 15% का हमको ड्रॉडाउन देखने को
मिला और एक ट्रेड को लेने के बाद इसमें
एवरेज जो होल्डिंग टाइम है 5 घंटे है।
राइट? [संगीत] सो दीज़ ऑल आर काइंड ऑफ़
स्विंग ट्रेडिंग स्ट्रेटजी। आप कह सकते हो
एक लंबे स्विंग में होल्ड करना पड़ता है।
राइट? तो इस स्ट्रेटजी में मतलब रिटर्न तो
पॉजिटिव है बट ओवरऑल जब आप देखोगे इस
स्ट्रेटजी में क्या हम इस पर काम करना
चाहिए? आई डोंट थिंक सो कि इस पर काम करना
चाहिए क्योंकि
[नाक से की जाने वाली आवाज़] स्ट्रेटजी का
ऑन एन एवरेज अगर आप ब्रोकरेज वगैरह काट
दोगे तो कॉस्ट पे निकालेगा एंड यहां चार्ट
पे आपको एक चीज और चीज मिल जाती है जब आप
चार्ट खोलोगे तो चार्ट पे इसमें कहां पे
टीपी आया कहां पे एसएल आया कहां पे टीपी
आया कहां पे एस आया पूरा पिछले एक साल का
चार्ट पे आपको फिगर आउट करके दे देगा तो
इसकी मदद से भी आप समझ सकते हो कि इस
ट्रेड ने कहां एंट्री दी थी कहां एसएल
दिया था कहां टीपी दिया था राइट कितनी जगह
पे टीपी आया कितनी जगह पे एसएस आया जो कि
इसने नंबर्स में नीचे बता दिया है तो मेरे
लिए [संगीत] यह स्ट्रेटजी फिलहाल काम की
नहीं है। मैं इसको और डिफाइन कर सकता हूं।
बट मैं आपको बोलूंगा कि यार यह स्ट्रेटजी
पे काम करना चाहिए क्या? मुझे पर्सनली
नहीं करना चाहिए। तो मैं सिंपल सी बात है
इस स्ट्रेटजी को यहां से उठा के डिलीट
[संगीत] कर दूंगा। सो दिस स्ट्रेटजी इज़
आल्सो अ ट्रेश नॉट डायमंड। राइट? सेम थिंग
यू हैव टू डू विथ द स्ट्रेटजी इज़ अवेलेबल
ऑन द इंटरनेट। अब आते हैं हमारी एक और
स्ट्रेटजी पे व्हिच इज़ अ फोर्थ स्ट्रेटजी।
अब देखते हैं कि भैया ये स्ट्रेटजी क्या
सच में हमारे को अच्छा रिजल्ट देती है।
चलो चेक [संगीत] करते हैं। इसमें क्या है?
फोर्थ स्ट्रेटजी हमारा आरएसआई प्लस
एमएसीडी का मोमेंटम। आरएसआई का यूज़ होता
है। इसमें एमएसीडी मोमेंटम चेक किया जाता
है। सिंबल है बीटीसी सारे बीटी बिटकॉइन पे
हम काम कर रहे हैं। टाइम फ्रेम हमारा 30
मिनट का। एंट्री लॉन्ग कब बनेगी वो देख
लो। यहां पे एंट्री लॉन्ग बनेगी। आरएसएफ
14 इज़ अबव 55 के ऊपर आरएसएफ रहना चाहिए
हमारे। एमएसीडी लाइन इज़ अबव एमएसीडी
सिग्नल। राइट? एंड एमएसीडी हिस्टोग्राम जो
होता है एमसीडी का इज अबव जीरो। यह हमारी
लॉन्ग एंट्री का सिनेरियो है। शॉर्ट
एंट्री कब बनेगी? आरएसआई 14 इज़ बिलो 45 के
नीचे आरएसआई जब आता है और एमएसीडी लाइन इज़
बिलो एमएसीडी सिग्नल एंड एमएसीडी
हिस्टोग्राम जो होता है उसका इज़ बिलो
ज़ीरो। राइट? ये इसकी कंडीशंस है। लॉन्ग
एंड शॉर्ट ट्रेड जब आप बनाओगे क्योंकि जब
आप स्ट्रेटजी सिंपली एआई को देते हो तो आप
ज्यादा कॉम्प्लिकेशन ज्यादा आलतू-फालतू
लैंग्वेज उसके अंदर नहीं आते। क्लीन डालते
हो। यही क्लीन चीज मैंने आपको भी बताया।
सो दैट आप भी समझ पाओ। अदरवाइज़ मैं बहुत
लंबी स्ट्रेटजी लिख सकता था ना। उस उसको
पढ़ते-पढ़ते ही आप देखोगे तो बहुत लंबी
स्ट्रेटजी है। इसको पढ़ते-पढ़ते एक वीडियो
खत्म हो जाएगा। राइट? इसलिए मैंने सिंपल
वे में आपको लिख के दे दिया। इसका एग्जिट
होगा हमारे पास स्टॉप लॉस 1% का। टेक
प्रॉफिट 2% का 1:2 का रिस्क रिवॉर्ड क्लोज
आफ्टर 12 बार्स। यानी कि 30-30 मिनट की 12
अगर बार बन जाती हैं। आपको ट्रेड क्लोज कर
देना है। ये इसकी कंडीशंस हैं। अब देखो,
हमने सिंपल सा इसको कॉपी करना है यहां से।
राइट? एंड कॉपी करने के बाद हमारा तीर डीप
एप है। यहां पे स्ट्रेटजी सेक्शन पे आके
मैंने इसको सिंपल सा पेस्ट कर देना है।
दिस इज़ आवर फोर्थ स्ट्रेटजी। लेट्स सी ये
क्या निकलता है। ट्रेश और डायमंड। कंपाइल
हो चुकी है स्ट्रेटजी। एंड मैंने इसको
यहां से सेव किया। सेव करते ही मेरी
स्ट्रेटजी यहां पर आ चुकी है। आते ही
चार्ट पे चलो इसको बैक टेस्ट करते हैं।
एंड देखते हैं कि क्या सच में यह हमारी
स्ट्रेटजी काम की है। स्ट्रेटजी का नाम है
बीटीसी आर आरएसआई एमसीडी मोमेंटम। 30 मिनट
की स्ट्रेटजी है। टाइम फ्रेम है। यहां से
1 ईयर का बैक टेस्ट करते हैं। चलो देखते
हैं 1 साल में क्या यह सच में 30 मिनट के
टाइम फ्रेम में हमको प्रॉफिटेबल आउटकम
देगी। यस
ये भी हमको 12% का ही दे रही है साल भर
में। तो 12% को मैं प्रॉफिटेबिलिटी
स्ट्रेटजी में कैटेगराइज करता ही नहीं।
एटलीस्ट 40 30 40 50 60 ऐसा कुछ आरओआई
मेरे को कोई स्ट्रेटजी निकाल के देता है।
तब जाके मैं उस पर काम कर पाऊंगा। क्योंकि
एटलीस्ट अगर मैं ब्रोकरेज भी हटाऊंगा तो
मिनिमम मिनिमम साल भर में शायद 24 25 26
30% तो मेरे हाथों बचेगा। अगर मैं 12% जो
स्ट्रेटजी बैक टेस्ट है मेरे को रिजल्ट
लाके दे रही है और उसका जो ड्रॉडाउन है वो
सबसे खराब है। इसमें 24% का ड्रॉडाउन है।
इसने लिए हैं 1404 ट्रेड। आप समझो कि
ब्रोकेज बहुत हाई पड़ जाएगी। इसमें इतने
सारे ट्रेड मतलब अगर मैं 1400 ट्रेड्स का
ब्रोकेज मारूंगा तो ब्रोकेज लगेगी। 604
ट्रेड में प्रॉफिट्स इसने दिए हैं। इसमें
43%
का विनट निकाला है। लेकिन ओवरऑल आउटकम जो
मेरे को देखने को मिला व्हिच इज़ 12% राइट
नॉट अप टू द मार्क एंड 24% का ड्रॉडाउन
इसके अंदर है जो कि अच्छा नहीं है। राइट
अगर मैं ट्रेड हिस्ट्री हिस्ट्री को
देखूंगा तो रीसेंट डेट्स में सेप्टेंबर
में कहां-कहां पे ट्रेड बने, कितना-कितना
आरओआई बना जो इसने लास्ट 10 ट्रेड्स भी
दिखा दिए हैं आपको। तो मेरे अकॉर्डिंग दिस
स्ट्रेटजी इज़ नॉट यू नो अप टू द मार्क।
मैं इसको डायमंड में कैटेगराइज मतलब नहीं
रखूंगा क्योंकि आरओ आरओआई 12% का है जो
अगर मैं काम भी करूंगा तो मुझे नहीं लगता
कि यह 12% में निकाल पाऊंगा या ब्रोकेज
में लाके इतना बन पाएगा तो सिंपल सी बात
है इस स्ट्रेटजी को हमने यहां से उठाना है
और यहां [संगीत] से डिलीट कर देना है और
ये स्ट्रेटजी जो सिंपल सी बात है दिस इज
नॉट अ डायमंड दिस इज कंप्लीट फ्रेश फॉर मी
तो इसको भी उठा के हम फेंक देते हैं।
[संगीत] अब आते हैं हमारी फाइनल स्ट्रेटजी
पे। लेट्स सी क्या ये फाइनल स्ट्रेटजी
हमारे को आउटकम दे पाएगी। क्या यह डायमंड
निकलती है या ट्रेश? फिफ्थ एंड फाइनल
स्ट्रेटजी जो हमारे पास है वीवप इंट्राडे
ट्रेंड। वीवप आप बहुत सारे लोग यूज़ करते
हो। सिंपल BTC यूएसडी और टाइम फ्रेम हमारा
इसमें 15 मिनट का है। एंट्री लॉन्ग इसमें
कब करनी है? जब क्लोज इज़ अबव वीवप ईएमए 20
इज़ अबव ईएमए 50 एंड आरएसआई 14 इज़ अबव 50।
आरएसआई 50 के ऊपर रहना चाहिए। और 50 ईएमए
के ऊपर 20 ईएमए रहनी चाहिए। क्लोज इज अबव
वीवप के ऊपर की क्लोजिंग आनी चाहिए प्राइस
की। एंड शॉर्ट एंट्री कब बनेगी? क्लोज इज़
बिलो वीवप एंड एंट्री जो ईएमए जो है हमारा
ईएमए 20 ईएमए इज़ बिलो 50 ईएमए के बिलो 20
ईएमए रहना चाहिए। राइट? एंड आरएसआई 14 इज़
बिलो 50। 50 50 के बिलो आरएसआई रहना
चाहिए। एग्जिट स्टॉप लॉस रहेगा हमारा 0.7%
का। टेक प्रॉफ़िट 1.4% का। यानी कि रिस्क
रिवॉर्ड 1:2 सब में मिनिमम 1:2 ही रिस्क
रिवॉर्ड है। अगर 20 बार बन जाती है,
टारगेट आए, स्टॉप लॉस है, आपको क्लज़ कर
देना है। दीज़ आर द कंडीशन सिंपल, क्लीन
क्लियर कंडीशन ऑफ दी स्ट्रेटजी। अब इसको
उठाते हैं, कॉपी करते हैं और जाते हैं
डीपर एआई पे। डीपर एआई पे गया। स्ट्रेटजी
सेक्शन में मैंने इसको पेस्ट कर दिया।
पेस्ट करते ही चेक करते हैं कि भैया क्या
यह स्ट्रेटजी? मैं उम्मीद कर कि करता हूं
कि भाई यह स्ट्रेटजी अच्छी निकलनी चाहिए।
जो है आपके सामने भाई मैं अपने हाथ से कोई
स्ट्रेटजी नहीं बना रहा। एट क्लीन क्लियर
स्ट्रेटजी है। सिंपल वे में आप भी पढ़
सकते हो उस स्ट्रेटजी के टर्म्स एंड
कंडीशंस। इसको मैंने सेव कर दिया। सेव
करने के साथ ही ये मेरी स्ट्रेटजी माय
स्ट्रेटजी सेक्शन में आ गया। अब यहां पे
मेरे को इसको बैक टेस्ट करना है। तो मैं
बैक टेस्ट वाले सेक्शन में ले आता हूं। वन
ईयर का बैक टेस्ट। होप फॉर द बेस्ट। चलो
देखते हैं ये स्ट्रेटजी। ट्रेश ना निकले,
डायमंड निकले। राइट? चलो वेट करते हैं कि
ये क्या करता है स्ट्रेटजी।
वन ईयर का बैक टेस्ट आ चुका है गाइस। नो
नो वे 12%
मतलब आप कहोगे शायद कि भाई अच्छी तो है
12% मेरे को 12% समझ में नहीं आती क्योंकि
मुझे पता है मैं इसमें ब्रोकरेज अभी
कैलकुलेट नहीं हो रही है। वो कैलकुलेट
होगी तो ये कॉस्ट पे भी नहीं निकालेगा।
कॉस्ट से मैं मतलब एट द एंड लॉस में ही
जाऊंगा। 27% का ड्रॉडाउन मतलब वर्स्ट
स्ट्रेच जो इसमें आया हुआ है नेगेटिव जब
कंटीन्यूअस एसएल हुए तो 27% नीचे इसने
खींच दिया। मेरे लिए अच्छी स्ट्रेटजी नहीं
है। 20 347 ट्रेड्स बहुत ज्यादा ट्रेड्स
हैं। मतलब वैसे तो कम ही है। लेकिन
[संगीत] फिर भी इस स्ट्रेटजी के आरओआई के
अकॉर्डिंग बहुत ज्यादा ट्रेड्स इसने यहां
पे दिए हुए हैं। इसमें से 1000 ट्रेड में
हमारे को टारगेट मिला है। 43% का विन रेट
आया और अगर पास्ट 10 ट्रेड्स देखोगे तो
पास्ट 10 ट्रेड्स में हमारे पास 1 2 3 तीन
ही ट्रेड्स में आसपास कुछ प्रॉफिट है। आया
है। बाकी सब में एसएल इसने दिए हुए हैं।
तो मेरे अकॉर्डिंग अगेन मैं स्ट्रेटजी को
ट्रैश ही बोलूंगा क्योंकि यह मेरे किसी
काम की नहीं है। 12% विन रेट पर मैं नहीं
जा सकता। राइट? अब आप मेरे को ऑब्वियसली
यही बोलने वाले हो कि भैया ऐसा होगा तो
कोई भी स्ट्रेटजी प्रॉफिटेबिलिटी नहीं
लाके देगी। एग्जैक्टली मैं इस वीडियो के
थ्रू आपको यह बताना चाह रहा हूं। आप किसी
भी स्ट्रेटजी पे ब्लाइंडली ट्रस्ट करके
पैसा लगा देते हो। किसी भी आप कहीं पे भी
आपको पड़ी हुई मिलती है। तो वह इसका मतलब
वो स्ट्रेटजी जरूरी नहीं है आपके लिए
प्रॉफिटेबल हो। एक्चुअल में उसका रिटर्न
कितना है, क्या बनता है वो आपको एटलीस्ट
नंबर्स के बारे में पता तो होना चाहिए।
तभी जाके तो आप उस कॉन्फिडेंस पर काम कर
पाओगे। सो दिस स्ट्रेटजी फॉर मी इज
कंप्लीट ट्रेश अगेन एंड हमारे पास सिर्फ
एक ही विनर स्ट्रेटजी है व्हिच इज डायमंड।
इसको एक बारी वापस से स्क्रीन पे जाके एक
बारी चेक कर लेते हैं। इस स्ट्रेटजी का जो
हमने बैक टेस्ट निकाला था। ये हमारी
बिटकॉइन की स्ट्रेटजी है जिसको हम 30 मिनट
पर कर रहे थे। ईएमए प्लस एडीएक्स ट्रेंड
30 मिनट टाइम फ्रेम। इसका जो हमारे पास
बैक टेस्ट रिजल्ट निकला था वन ईयर का वो
अच्छा निकला था कंपेरेटिवली अदर फोर
स्ट्रेटजीस राइट व्हिच इज़ अराउंड 28% राइट
सो व्हिच इज़ गुड फॉर मी ये स्ट्रेटजी अगर
मेरे को 28% प्रॉफिटेबिलिटी निकाल के देती
है तो अगर मैं इस पर काम भी करता हूं राइट
आई नो कि इसको हम और रिफाइन कर सकते हैं।
नंबर ऑफ़ ट्रेड्स का मैं कर सकते हैं।
ऑलरेडी इसमें नंबर ऑफ़ ट्रेड्स बहुत कम है।
804 ही ट्रेड हैं इसमें। राइट? एंड 357
ट्रेड्स पे इसने टारगेट दिया। 44% का विन
रेट है। और अगर पास्ट हिस्ट्री देखोगे तो
हमारे पास जो है ये है कुछ पास्ट 10
ट्रेड्स के रिकॉर्ड। एंड अगर आप इसको
चार्ट पे भी देखोगे तो यहां पर जाके चार्ट
पे कब इसने पास्ट ट्रेड कहां-कहां पे बने
थे? कहां पे एसएल? कहां पे टीपी? कहां पे
एसएल? कहां पे टीपी? इधर टीपी आया था। टी
यहां एंट्री बनी थी। यहां पर टीपी दिया
इसने। यहां पे एंट्री बंद। यहां पे एसएल
दिया इसने। यहां पे टीपी आया। यहां पे
टीपी आया। एंड ऊपर से इधर टीपी आया। इधर
एसएल आया। सारा चार्ट पे आपको पिछले एक
साल का कहां-कहां पर ट्रेड बना, कहां पे
एंट्री बनी, कहां पे एसएल बना, कहां पे
टीपी आया, सब देखने को मिल जा रहा है। सो
फॉर मी ओनली वन स्ट्रेटजी इज़ विनर यानी कि
डायमंड स्ट्रेटजी। हालांकि हमारे पास और
अच्छी स्ट्रेटजीज़ है। मैं आपको दिखा दूंगा
अभी जिसके अंदर हम ईएमए प्लस एडीएक्स
स्टैंड फॉलोइंग ये स्ट्रेटजी है जिसके
अंदर हम जो सिंबल हमारा BTC का है टाइम
फ्रेम 30 मिनट का है। लॉन्ग एंट्री कब
बननी है? यानी कि 20 एंड 50 ईएमए बेस्ड ये
स्ट्रेटजी है। जब प्राइस 20 ईएमए 50 ईएमए
के ऊपर होगा। एंड आपका एडीएक्स 14 इज अबव
25 जो एडीएक्स है आपका 25 के ऊपर होगा एंड
क्लोज इज अबव ईएमए 20 एंड 20 ईएमए के ऊपर
क्लोजिंग मिलती है। तो हमारे को लॉन्ग
एंट्री बनानी है। शॉर्ट एंट्री कब बनेगी?
शॉर्ट एंट्री बनेगी ईएमए 20 जो है आपकी 50
ईएमए के नीचे होगी। एडीx 14 इज़ अबव 25
रहेगा एंड क्लोज करता है प्राइस बिलो 20
ईएमए के नीचे अगर क्लोजिंग करते है तो
शॉर्ट साइड की एंट्री हमारे पास जो स्टॉप
लॉस है 1% का टेक प्रॉफिट 2% का एंड क्लोज
आफ्टर 16 बार यानी कि 30-30 मिनट की 16
कैंडल्स बन जाती है ट्रेड को क्लोज कर दो
एनी हाउ एंड यहां पर रिस्क रिवॉर्ड 1:2 इस
स्ट्रेटजी का इतनी सी कंडीशन में हमको एक
आरओआई मतलब अच्छा देखने को मिला 28 बाकी
सारी स्ट्रेटजी से अच्छा देखने को मिला है
तो इस पर काम किया जा सकता है इसको और
ज्यादा रिफाइन किया जा सकता है। राइट? मैं
इसको और ट्राई करूंगा रिफाइन करने की। अब
इन पांच स्ट्रेटजीज़ में मेरे को एक बेस्ट
स्ट्रेटजी मिली है। तो अब मेरे को मैंने
बैक टेस्ट लिया। मेरे को अच्छा मिला। अब
मेरे को रिफाइन करना है तो मैं सिंपल सी
बात है इसको पीछे जाके और रिफाइनिंग इसको
रिफाइन इन चैट जाके मैं इसको और ज्यादा
रिफाइन कर सकता हूं। लेकिन अभी मेरे को
कुछ रिफाइन नहीं करना और मेरे को इस
स्ट्रेटजी को लाइव लेके जाना है। सेट टू
लाइव। यहां पे दो ऑप्शन है। पेपर ट्रेड
फर्स्ट। आप इस पर पेपर ट्रेडिंग चालू कर
सकते हो। जैसे ही इस आप यहां पे चालू कर
दोगे तो ये पेपर ट्रेड में चलाएगा। यानी
कि जब भी इसमें ट्रेड बनेगी यहां पर पता
चल जाएगा लाइव ट्रेड इसमें चल रहा है।
पेपर ट्रेडिंग होगी। सो दैट आपको एक
फॉरवर्ड टेस्टिंग भी मिलती रहे। राइट?
अदरवाइज़ यहां ट्रेड विद रियल फंड जब आपको
समझ में आ जाएगा तो यहां पर ट्रेड विद
रियल फंड फंड का भी ऑप्शन आ रहा है। यानी
कि यहां पर आप अपना ब्रोकर कनेक्ट कर सकते
हो। एंड ऑटोमेटिकली इस ट्रेड इस स्ट्रेटजी
पे जब भी ट्रेड बनेगा वो ऑटोमेटिकली आपके
प्लेटफार्म पे चला आएगा। अभी के लिए
डीपीआर यहां पे डेल्टा इंटीग्रेटेड है।
डेल्टा क्या है? डेल्टा इज़ वन ऑफ़ द बेस्ट
प्लेटफार्म फॉर क्रिप्टो ट्रेडिंग इन
इंडिया जिसके अंदर आप आईएआर टू आईएआर
ट्रेड करते हो। आपको किसी भी तरीके का
अपनी इंडियन करेंसी को कन्वर्ट करने की
जरूरत नहीं है। यानी कि आप किसी भी तरीके
के 30% टैक्स 1% टीडीएस कैटेगरी में नहीं
आते हो। जो भी आप यहां पर प्रॉफिट लॉस
करते हो अकॉर्डिंग टू योर टैक्स स्लैब
आपको टैक्स भरना पड़ता है। राइट? बाकी
यहां पर आपको बिटकॉइन, इथरियम, सोना, xआरp
ट्रेड करने को मिल जाता है। इनके फ्यूचर्स
बिटकॉइन, इथेरियम के आप ऑप्शन भी ट्रेड कर
सकते हो। एंड इवन अगर आपको गोल्ड सिल्वर
ट्रेड करना है वो भी यहां पे अवेलेबल है।
गोल्ड के ऑप्शंस को भी ट्रेड करना है वो
भी अवेलेबल है। इवन इवन अगर आपको यूएस
स्टॉक्स के टोकंस को ट्रेड करना है वो भी
यहां पे अवेलेबल है। ऑप्शन सेलिंग करनी है
वो भी यहां पे अवेलेबल है। सो दिस इज़ वन
ऑफ़ द बेस्ट प्लेटफार्म फॉर यू ऑल गाइस। आप
लोग अपना अकाउंट यहां पे ओपन कर सकते हो।
लिंक इज़ इन डिस्क्रिप्शन। अकाउंट अगर आपने
ओपन किया है तो आपको डीपर एआई का जो
प्रीमियम सब्सक्रिप्शन है उसका एक्सेस
फ्री ऑफ़ कॉस्ट मिल जाएगा। जहां पर आप ये
सारी फीचर्स का यूज़ कर सकते हो। राइट? और
जब आप डीपर एआई पे आते हो तो यहां पर आपको
ऑलरेडी बेस्ट परफॉर्मिंग स्ट्रेटजीज़ मिल
जाती है। फॉर एग्जांपल मेरे पास यहां पे
स्कैल्पिंग के लिए, इंट्राडे के लिए,
स्विंग के लिए अलग-अलग स्ट्रेटजीज़ है। अगर
मैं सेवन डज़ का रिटर्न निकालूं यहां पे
कौन सी स्ट्रेटजी ने अच्छा परफॉर्म किया
है। तो मेरे को एक इंडिविजुअल स्ट्रेटजी
पे ट्रेड ढूंढने की जरूरत नहीं है कि कब
आएगा कब बैठूंगा। आपने एआई को दे दिया।
उसका काम है। ये सारी स्ट्रेटजीज़ बैक एंड
पे ट्रेड ले रही हैं। राइट? इन पे जब
ट्रेड मिल रहा है तो इनको पता है कि यहां
पर ट्रेड बन रहा है। तो इनका बैक एंड पे
ट्रेड चल रहा है। अब पिछले जो डोंट चेंज
स्विंग स्ट्रेटजी है अपने पास। जिसने हमको
एक वीक में 33% निकाल के दिया हुआ है।
कहां पे एंट्री बनाई थी? देखो इसने एंट्री
कहां पे बनाई थी? यहां पे। ये जहां आपको
ग्रीन डॉट दिख रहा है यहां पे लॉन्ग
एंट्री बनी थी। टीपी कहां आया? देखो यहां
पे विद इन अ वीक। राइट? अब आपको ऐसा नहीं
है कि मेरे को ये स्ट्रेटजी पे ट्रेड
ढूंढना है। जो स्ट्रेटजी अच्छा परफॉर्म कर
रही है आप उस पे काम करो। यहां पर हो सकता
है गोल्डन क्रॉसओवर 5200 ईएमए का। यहां पर
हो सकता है ट्रेंड लाइन ब्रेकआउट। अगर
आपको इन इस इन स्ट्रेटजीस का रिजल्ट भी
चेक करना है। फॉर एग्जांपल हमारे पास 9
एंड 20 ये मेरा क्रॉसओवर वाली स्ट्रेटजी
है। मैं इसको इस पर काम करने से पहले इसका
बैक टेस्ट चेक करना चाहता हूं। इस पर
क्योंकि डीप पे अवेलेबल है क्योंकि अच्छी
स्ट्रेटजी है। राइट? अब मैं क्या करूंगा?
मैं यहां पर जाऊंगा। मैं इसका भी वन ईयर
का बैक टेस्ट चेक कर सकता हूं कि देखते
हैं कि एक साल में इसने कितना हमको आरओआई
निकाल के दिया। 58% इन वन ईयर। सो ये मैं
अपने खुद से नहीं कह रहा हूं। दिस इज़ एआई
जो आपको सारे ट्रेड हिस्ट्री के साथ देता
है। तो इसने 383 ट्रेड्स लिए। 110 ट्रेड
में टारगेट आया। 29% का विन रेट है। सिर्फ
29% का। लेकिन [संगीत] स्टिल दिस
स्ट्रेटजी इज़ वे मोर प्रॉफिटेबल देन ऑल
स्ट्रेटजी जो हमने टेस्ट की थी। वो मैंने
रैंडमली इंटरनेट से बेस्ट स्ट्रेटजी से
उठाई थी। राइट? एंड उनको मैंने सिंपल वे
में किया एंड उसको टेस्ट कर दिया। एक
स्ट्रेटजी मेरे पास विनर निकली जिसका 28
29% का रिटर्न मेरे को देखने को मिला। बट
इन डीपर एआई वी हैव द स्ट्रेटजी व्हिच इज़
920 ईएमए जिस पर मैं काम करता हूं। इसका
आरओआई 58% के आसपास निकल के आ रहा है।
राइट? लेकिन इसका एक नेगेटिव पॉइंट है कि
इसका ड्रॉडाउन भी बहुत स्ट्रांग है। एक
ऐसा स्ट्रेच आया था जहां पर बार-बार एसएल
हिट हुए। तो 60% इसने ड्रॉडाउन भी अपने को
दिखाया। तो ये भी होता है। ये रियलिटी
आपके सामने है। तो हम इसको अपने साइड से
कुछ मॉडिफाई नहीं कर सकते। व्हिच इज़ रियल।
वही मैं आपको बता रहा हूं। अगर आपको इस
स्ट्रेटजी पे काम करना है तो यहां पर आप
पेपर ट्रेड स्टार्ट कर सकते हो। जब भी
ट्रेड ले रहा होगा यह आपको अलर्ट भेज देगा
कि ट्रेड बन चुका है। सो दैट आप उस टाइम
पे चार्ट पे देख पाओ। अदरवाइज़ इस पे आपको
रियल मनी से काम करना है तो आप अपना
ब्रोकर कनेक्ट करके ऑटोमेटिकली आपके ट्रेड
आपके अकाउंट में पंच अप होना चालू हो
जाएंगे इस स्ट्रेटजी पे। राइट? तो यहां पर
मल्टीपल स्ट्रेटजीज़ है। अगर आपको
स्कैल्पिंग की स्ट्रेटजी चाहिए स्कैल्पिंग
और स्ट्रेटजीज़ इसमें ऐड ऑन होने वाली है।
जिनको हम अच्छा रिफाइन करके इसमें
डालेंगे। जिनका आरओ हमको अच्छा देखने को
मिलेगा। इंट्राडे करना है इंट्राडे के लिए
अवेलेबल है। स्विंग करना है स्विंग के लिए
अवेलेबल है। फॉर एग्जांपल इंट्राडे में
मेरे पास अभी एक स्ट्रेटजी चल रही है। अब
जब इस स्ट्रेटजी पर ट्रेड बनता है तो कुछ
इस तरीके से आपको स्क्रीन पे दिख जाता है।
यहां पर ट्रेड बनाता है। यहां पे एसएल
यहां पर टीवी यहां पर ट्रेड सेक्शन में आप
अपने प्लेटफार्म पे सीधा कनेक्ट करिए।
यहां पर ऑलरेडी आपका ट्रेड डालोगे तो
ऑटोमेटिकली ट्रेड पंचिंग हो जाएगा।
अदरवाइज यहां पर स्क्रीन पर कब ट्रेड लाइव
बन रहा है वो आपको पता चल जाता है। राइट?
हम क्या करते हैं? जब हम कोई स्ट्रेटजी पे
काम करते हैं हमको स्ट स्क्रीन पे ढूंढना
पड़ता है कि अच्छा अब बंदा है या नहीं
बनना है और इसके चक्कर में हमसे स्ट्रेटजी
में एंट्री मिस हो जाती है। लेकिन यहां पे
ऑटोमेटिकली जब स्ट्रेटजी पे एंट्री बननी
होती है तो आपका एंट्री का सिग्नल यहां पे
आ जाता है। जो आपकी स्ट्रेटजी होती है
उसके अकॉर्डिंग फॉर एग्जांपल यहां पर
हमारे पास स्कैल्पिंग की एंट्री बनी है।
ये देखो यहां पे एंट्री बनी इसने एंट्री
सिग्नल दिया। [संगीत] एसएल बता दिया। टीपी
बता दिया। पास्ट कहां-कहां पे एसएल टीपी
गया ये सब बता देगा आपको। कहां पे एसएल
लगा, कहां पे टीपी लगा। स्ट्रेटजी ने कहां
पे कितने एसएल लिए, कितने टीपी लिए। सब
हिस्ट्री आपकी स्क्रीन पे है। अब आपको
स्क्रीन टाइम देने के लिए, एंट्री करने के
लिए अपनी स्ट्रेटजी पे ऐसी स्क्रीन पे
बैठने की जरूरत नहीं है। आपने सिर्फ अपनी
स्ट्रेटजी को यहां पर डालना है। बैक टेस्ट
रन करना है। अच्छा बैक टेस्ट चल रहा है तो
उसका पेपर ट्रेड चालू कर देना है। अगर
आपको कॉन्फिडेंस आता है तो आप यहां पर
उसको ऑटो ट्रेड मोड में डाल सकते हो।
अदरवाइज यहां पर ऑलरेडी बेस्ट परफॉर्मिंग
स्ट्रेटजीज़ आपस में कमट कर रही है। जो
आपको बेस्ट लगती है जो आपके लिए वीकली पे
जीत के आती है। अच्छा परफॉर्म करके दिखाती
है। आप उस स्ट्रेटजी पे काम करो। आपको
यहां पे जो बेस्ट परफॉर्मिंग स्ट्रेटजी
लगती है कि यार नहीं ये स्ट्रेटजी अच्छा
परफॉर्म कर रही है इस वीक में इस मार्केट
कंडीशन के अकॉर्डिंग आप उसके बिहाफ पे
अपने ट्रेड्स यहां पे प्लान कर सकते हैं।
उसके बिहाफ पर अपनी एनालिसिस कर सकते हो।
राइट? सो दिस वाज़ द कंप्लीट वीडियो जहां
पर हमारे पास सिर्फ एक विनर स्ट्रेटजी इट
मींस दिस इज़ ओनली द डायमंड स्ट्रेटजी जो
हमने बैक टेस्ट किया जिसका हमको रिटर्न
ठीक मिला सब बाकी सबके कंपैरिजन में जो कि
स्ट्रेटजी बिटकॉइन की है जिसके अंदर ईएमए
प्लस एडीएक्स का ट्रेंड यूज़ कर रहे हैं ऑन
30 मिनट टाइम फ्रेम। राइट? सो अब यह
वीडियो मैंने आप लोगों के लिए क्यों बनाया
है? मैंने इसलिए बनाया सो दैट मैं आपको इस
चीज के लिए एनकरेज कर सकूं कि आप इंटरनेट
पे कोई भी स्ट्रेटजी अगर देखते हो तो
उसमें ब्लाइंडली ट्रस्ट करके अपना पैसा
लगाने की जरूरत नहीं है। एक बारी उस
स्ट्रेटजी को समझ लो। नोट डाउन कर लो।
यहां इस टूल पर डाल दो। राइट? एंड ये टूल
आपको हेल्प कर रहा है कि उस स्ट्रेटजी का
एक साल का बैक टेस्ट रिजल्ट निकालने में।
एंड ये ज्यादा टाइम नहीं दे रहा है। सबको
बहुत एफर्ट टेकिंग लगता है। सबको लगता है
इसमें तो मेरा महीना निकल जाएगा। नहीं
आपका विद इन सेकंड आपको बैक टेस्ट रिजल्ट
निकाल के दे देगा। स्ट्रेटजी काम की नहीं
है। फेंक दो। ट्रेश में डाल दो उसको।
स्ट्रेटजी काम की है। अच्छा रिटर्न आपको
दिखा रही है। आप उसको और रिफाइन कर सकते
हो। नंबर ऑफ ट्रेड्स कम कर सकते हो। सो
दैट आप उसका विन रेट बढ़ा सको। उसका आरओआई
आप अच्छा निकाल सको। अगर आपको स्ट्रेटजी
अच्छी लग रही है, देन यू गो फॉर इट।
अदरवाइज़ ब्लाइंडली किसी भी इंटरनेट में
रैंडम स्ट्रेटजी से पैसा लगाने की जरूरत
नहीं है। मैंने भी स्टार्टिंग में ऐसा ही
कुछ किया था। कोई भी मेरे को प्रॉफिट
दिखाता था एंड उसके बाद अपनी स्ट्रेटजी
बताता था। तो मैं उसकी स्ट्रेटजी पे अगले
दिन से पैसा लगा के काम करने लग जाता था।
उसको तो प्रॉफिट होता था। मेरे को हमेशा
लॉस ही होता था। इसलिए क्योंकि उसने बैक
टेस्ट किया। उसने फॉरवर्ड टेस्ट किया।
उसने पैसा लगाया। उसने प्रोज़ एंड क्स उसको
पता है। तब जाके आज वो इस आउटकम पर पहुंचा
है कि वो अपनी स्ट्रेटजी से कंसिस्टेंट
प्रॉफिट बना पा रहा है। लेकिन आप उसकी
स्ट्रेटजी को आज ही फॉलो करते हो बिना बैक
टेस्टिंग के, बिना फॉरवर्ड टेस्टिंग के।
राइट? बिना उसके प्रोज़ एंड कॉन्स जाने। और
आप सोचते हो कि मैं पैसा बना लूंगा।
बिल्कुल नहीं। ऐसा बिल्कुल नहीं होगा। यही
गलती मैं भी क्या करता था। तो मैं चाहता
हूं कि आप लोग ऐसी गलती बिल्कुल ना करो।
आपके पास सॉल्यूशन है। आप इस सॉल्यूशन का
बेनिफिट लो। जो स्ट्रेटजी आपको मिलती है
वो स्ट्रेटजी यहां पर आप डाल सकते हो। एंड
उस स्ट्रेटजी पे बैक टेस्ट रिजल्ट अगर
आपको अच्छा लगता है तभी आप काम करो।
अदरवाइज उस स्ट्रेटजी को कूड़े में डाल दो।
जबरदस्ती पैसे लगाने की किसी भी स्ट्रेटजी
पे जरूरत नहीं है। राइट? सो वीडियो अगर
आपको अच्छा लगा वीडियो को लाइक करो और अगर
आपको इस टूल का एक्सेस चाहिए इसका लिंक
आपको डिस्क्रिप्शन बॉक्स में मिल जाएगा।
आप लोग अपना फ्री साइन अप कर सकते हो। अगर
आपको ट्रेड करना है यू कैन ट्रेड क्रिप्टो
ऑन डेल्टा जिसका लिंक आपको डिस्क्रिप्शन
बॉक्स में मिल जाएगा। राइट? एंड अगर आपने
अकाउंट ओपन किया है तो आप अपना यूआईडी
मेंशन कर देना। आपको डीपर एआई का प्रीमियम
सब्सक्रिप्शन प्लान फ्री ऑफ कॉस्ट मिल
जाएगा। मिलते हैं आपको एक और ऐसी लर्निंग
वीडियो के साथ। टिल देन बाय-ब सी यू। जय
हिंद।
टुम