YouTube video IOBoaM71MUA
https://www.youtube.com/watch?v=IOBoaM71MUA

[00:00] लिक्विडिटी एक ऐसा वर्ड है जो हर जगह सुनाई आता है ट्रेडर्स की लाइफ में। बेसिक से एडवांस तक लेके जाऊंगा। कहां वो लिक्विडिटी मिलेगी, तुम कहां अपनी एंट्री बनाओगे। ट्रेडिंग में क्या होता है ना एंट्री ही सबसे मेन होती है। जिसकी एंट्री पुअर है, उसका स्टॉप लॉस बड़ा, उसको टीपी नहीं मिलता, उसका लॉस हो जाता है। यानी कि हर बार तो टारगेट नहीं होगा, बट तुम्हारी एंट्रीज इंप्रूव करा दूंगा। इस वीडियो को ध्यान से देखना। बहुत ही एक्सक्लूसिव सेशन है ये वाला। तो गाइस वेलकम टू दिस क्लास और इस क्लास में मैं आपको ये बताना चाहूंगा कि सबसे

[00:32] इंपॉर्टेंट चीज ट्रेड में क्या होती है? भाई ऑब्वियस सी बात है ट्रेडिंग की शुरुआत होती है जब तुम करते हो अपनी एंट्री। एंट्री यानी कहां पे घुसना है? कहां पे घुसना है? स्टॉप लॉस का करना है। टीपी लगाना है। ये उसके बाद के प्रोसेस होते हैं। बट सबसे सवाल होता है एंट्री। तो भाई हाउ टू टेक अ परफेक्ट एंट्री? हाउ टू टेक अ गुड एंट्री। परफेक्ट एंट्री? कैसे लें एक एंट्री? तो सिर्फ बेसिक्स में तुम लोग को इतना तो पॉइंट पता होगा। दो ही पॉइंट होते हैं ट्रेड करने के लिए। सबसे पहले एक इंपॉर्टेंट लेवल निकालते हो। करेक्ट? इंपॉर्टेंट लेवल निकालते हो। और उस

[01:01] इंपॉर्टेंट लेवल निकालने के बाद तुम वहां पे प्राइस एक्शन देखते हो। ये है दुनिया की सबसे छोटी और सबसे इफेक्टिव ट्रेडिंग स्ट्रेटजी। कौन सी? तुम एक इंपॉर्टेंट लेवल निकालते हो। तुम प्राइस एक्शन उस पे देखते हो कि भाई देखो कोई इंपॉर्टेंट रेजिस्टेंस लेवल है अगर तो उसें रेजिस्टेंस लेवल में प्राइस एक्शन मिल जाए मुझे कि मार्केट जाके उसको ऐसा एक क्रैश कर जाए तो मैं सेल मार दूं। सिंपल करेक्ट। ये आप सब लोगों को पता है। अब अब आप लोग को लग रहा है ठीक है सर ये तो पता है कुछ नया बताओ। नहीं अब कोई नया चीज ढूंढने का जरूरत नहीं है। अपना बेस यही बनाना है। अब

[01:32] इस चीज को कैसे और बेहतर तरीके से कर सको इस पे फोकस करना है। अब मैं आपको बताता हूं। अब जो हम बात कर रहे थे अब देखो लिक्विडिटी की। लिक्विडिटी का मतलब क्या होता है? लिक्विडिटी एक वर्ड है जो रिसेंटली यूज़ होना कुछ ज्यादा चालू हो गया है। लेकिन हम इसको यूज़ शुरू से कर रहे हैं। 2018 1920 से कर रहे हैं। कोई बड़ी बात नहीं है। तो अब लिक्विडिटी का जो मतलब होता है वो क्या होता है? उस पे भी आता हूं मैं और मैं आपको बेस्ट लिक्विडिटी प्लेसेस का एग्जांपल देता हूं। बस आज के हम क्लास में यही सोचेंगे। तो कुल मिलाकर के आज हम ये जो दो पॉइंट्स थे हम

[02:05] इंपॉर्टेंट लेवल्स की बात करेंगे। हाउ टू फाइंड वेरी वेरी वेरी इंपॉर्टेंट लेवल्स। दैट्स इट। सिर्फ इतना कहानी है आज का। ओके? चलो आ जाओ। तो लिक्विडिटी का मतलब क्या होता है? लिक्विडिटी का मतलब क्या होता है? कभी भी अगर आप कोई इंपॉर्टेंट लेवल देखो भाई सबसे सिंपल बात बताता हूं कि लिक्विडिटी तो देखो बहुत अलग तरीके की लिक्विडिटी अपन को हीट मैप्स में देखने मिलती है। वो वाली क्लास करके भी कोई फायदा नहीं होगा क्योंकि मैक्सिमम ऑफ़ यू आर नॉट टेकिंग द सब्सक्रिप्शन। तो जिसके पास सब्सक्रिप्शन है वही ले सकता है। फिर भी मैं करूंगा एक ना एक दिन दिखा दूंगा

[02:35] आपको। उसकी क्लास भी कर दूंगा। बट विदाउट गोइंग फॉर एक्सपेंसिव सॉफ्टवेयर्स, विदाउट गोइंग फॉर एनी अदर टूल कैसे अपन प्राइस को देख के लिक्विडिटी कहां-कहां पे पता कर सकते हैं। तो सबको पता है कि भ स्विंग हाई पे होगा, स्विंग लो पे होगा, काइंड ऑफ काइंड ऑफ। तो, ठीक है? तो उसी चीज को इंप्रूव करेंगे कि लिक्विडिटी का मतलब होता है लेवल्स जो होते हैं, कभी भी इंपॉर्टेंट लेवल्स जो होते हैं उन लेवल्स के ऊपर या नीचे होती है लिक्विडिटी। ओके? वहां पे होती है लिक्विडिटी। तो अपन को यही लेवल्स निकालने हैं। तो मैं आपको एकदम मेरे पसंद के मेरे चॉइस के परफेक्ट लेवल्स

[03:11] आपको बना के दूंगा जिनको अपन यूज़ कर सकते हैं। तो चलो स्टार्ट करते हैं। जैसे कि अगर मैं यहां पे लेके आऊंगा अगर अपन चार्ट्स पे चलेंगे चाहे NASDC का खोल लें या फिर अपन किसी भी चीज का खोल लें तो अपन डेली टाइम फ्रेम खोले हुए फॉर एग्जांपल तो हमको क्या सीखा हम लोगों ने अभी तक कि भ डिमांड ज़ोन कैसे ये विक है। इस विक को मैं आगे खींचा तो ये वाली विक भी सामने आ गई और आगे खींचा तो बॉडी भी आ गई। तो ये मेरे को एक अच्छा लेवल मिला। लेकिन फिर लेवल तो यह भी हो सकता है। फिर एक इंपॉर्टेंट लेवल तो यह भी हो सकता है। तो ऐसे बहुत सारे

[03:37] इंपॉर्टेंट लेवल बनते जाएंगे लाइफ में। ये डेली टाइम फ्रेम में बनाया मैंने। मान लो मुझे गोल्ड पे ट्रेड करना है। अगर मैं गोल्ड का चार्ट ओपन करता हूं। अगर मैं गोल्ड का चार्ट ओपन करता हूं गोल्ड के चार्ट पे भी मैं अगर 15 मिनट पे आता हूं। तो ये इंपॉर्टेंट लेवल कैसे बनाते हैं? ठीक है? मैं इंपॉर्टेंट लेवल ऐसे बना सकता हूं कि भाई ये इंपॉर्टेंट लेवल है। हाई मार्क किया मैंने। इंपॉर्टेंट लेवल है। मेरे को मैच करना है कि ये मार्केट का क्लोज था। यहां से आया तो एकदम बढ़िया वाला सपोर्ट बन गया भाई। तो मैंने यहां पे दो लेवल मार्क कर लिए। ठीक है? ये भी एक

[04:00] इंपॉर्टेंट लिक्विडिटी लेवल लिक्विडिटी वर्ड यूज़ नहीं कर रहा मैं। मैं सिर्फ लेवल वर्ड यूज़ कर रहा हूं। ओके? अगर मैं देखूंगा तो यहां पे भी एक इंपॉर्टेंट लेवल दिख रहा है मेरे को कि भाई यहां पे एक मैंने लेवल मार्क दिया। तो देखो अब आपको क्या बता रहा हूं मैं? जब कभी भी अपन ऐसे लेवल मार्क करते हैं। मार्केट यहां से गिरा। क्यों गिरा? मार्केट यहां से गिरा। क्यों गिरा? मार्केट यहां से गिरा। क्यों गिरा? तीसरी बार मैंने कोई सवाल पूछा। क्यों गिरा? इसलिए गिरा? क्योंकि यहां पे कुछ बहुत सारे क्या मिल गया मार्केट को? यहां पे मार्केट को बहुत सारा सेलिंग

[04:26] प्रेशर मिला। सेलिंग प्रेशर कैसे बनता है? सेल ऑर्डर्स के थ्रू बनता है। सेल ऑर्डर या बाय ऑर्डर को ही हम लिक्विडिटी कहते हैं कि जहां पे बहुत सारे ऑर्डर्स पड़े होते हैं हम कहते हैं कि मार्केट में वहां पे बहुत अच्छी लिक्विडिटी है। तो कहीं भी आप अगर कोई ऐसे पॉइंट सीख लो कि भाई कहां-कहां पे लिक्विडिटी ज्यादा होती? लिक्विडिटी हर जगह होती है। ओके? ऐसा कुछ नहीं कि लिक्विडिटी ही नहीं है। अगर लिक्विडिटी नहीं है तो मार्केट में मूवमेंट ही नहीं आएगी। लिक्विडिटी कहां पे ज्यादा होती है? हाई प्रोबेबिलिटी यही अपन का काम है सीखने का। तो सबसे बड़ी बात

[04:58] क्या है कि आपको हर जगह लेवल मार्क करने जाओगे। लेवल मार्क होते जाएंगे। लेकिन अगर आपको ट्रेडिंग करनी है तो यू नीड टू अंडरस्टैंड हाई प्रोबेबिलिटी एरियाज कौन-कौन से हैं? मैं स्टार्ट करूंगा गोल्ड के चार्ट से। फटाफट आता हूं। मैं बता रहा हूं जब ढूंढने बैठोगे तो तुमको 100 चीजें मिलेंगी। मैं तुमको बता रहा हूं। नंबर वन थिंग जो बेस्ट लिक्विडिटी पॉइंट्स होते हैं वो होते हैं भाई प्रीवियस डे हाई, प्रीवियस डे लो और प्रीवियस डे क्लोज। ये तीन चीजें मिलती है और एक्चुअली प्रीवियस डे ओपन भी होता है। ये चार चीजें होती है। हाई, लो, क्लोज और ओपन। तो ओपन और क्लोज

[05:30] का कोई जद नहीं है। कहां पे? अपने 24 घंटे वाले मार्केट में जहां पे सेंट्रल एक्सचेंज नहीं है। सेंट्रल एक्सचेंज नहीं है। गोल्ड, सिल्वर ये सब में कोई खास मतलब नहीं है। nसdc में मतलब है, निफ्टी में मतलब है क्योंकि ये एनएससी या वो चलाते हैं। ठीक है? और अगर कॉमिक्स में मतलब है तो फिर कॉमिक्स के चार्ट का मतलब है। तो मैं इनको हटा रहा हूं फॉर द गोल्ड। प्रीवियस डे हाई, प्रीवियस डे लो। ओके? दूसरा इसी का जो भाई होता है कह सकते हो वो कह सकते हो करंट डे हाई, करंट डे लो। बट यहां पे आपको टाइमिंग बहुत मैटर करती है कि कितने बजे देखना है। ये बहुतेंट

[06:02] होता है। उसके बाद जो मेरा फेवरेट एरिया है जहां मैं ट्रेड करना चाहूंगा वो है भाई वैल्यू एरिया हाई एंड वैल्यू एरिया लो। वैल्यू एरिया हाई, वैल्यू एरिया लो, वॉल्यूम प्रोफाइल। एक बार और बात करेंगे वॉल्यूम प्रोफाइल का। और पीओसी भी लोग यूज़ करते हैं। वो यूज़ नहीं करना है पीओसी हम लोगों हमको सिर्फ वैल्यू एरिया हाई और वैल्यू एरिया लो ट्रेड करना है। ठीक है? इसको छोड़ के अगर कोई इंपॉर्टेंट लिक्विडिटी एरिया मुझे लगता है तो वो मुझे लगता है एक बड़े टाइम फ्रेम का एचपीएफ का। ठीक है? ऑर्डर ब्लॉक। एचटीएफ का मतलब सबको पता है यहां पे बड़े टाइम फ्रेम जैसे कि

[06:33] 15 मिनट या 1 आवर उसके नीचे नहीं। 5 मिनट पे जाओगे लो प्रोबेबिलिटी हो जाता है। करता हूं मैं ट्रेड कई बार। बट मेरे हिसाब से 15 मिनट या 1 ऑवर का जो ऑर्डर ब्लॉक है। अच्छा और ये जो मैंने आपके सामने चार चीजें लिखी है। आप में से आधे लोगों को शायद नहीं पता होगा। एक मैं दिखाऊंगा। आधे लोगों को पता होगा। आधे लोगों को पता है बट फिर भी यूज़ करते हो क्या? बताओ ना सच में। अगर आपको पता है एक्चुअल में आपकी प्रॉब्लम क्या है? आधे लोगों की प्रॉब्लम क्या है? उनको इस इसके बाद 10 टाइप के और टॉपिक्स पता है और वो सारे के सारे 14 मिला देने हैं। क्या मैं सही बोला? आर यू

[07:02] मिक्सिंग एवरीथिंग? जब मार्केट खुलता है तो आपको समझ में नहीं आता कि अब मैं कौन सा लगाऊं? सही बोला क्या मैंने? इज इट अ रियल प्रॉब्लम? ट्रेडिंग के भी दो टुकड़े होते हैं। पढ़ाई और एग्जीक्यूशन। जब आप एग्जीक्यूट करने जाते हो, तब आपको दिमाग खराब हो जाता है आपका। एम आई राइट? तो सबसे पहले यही समझना है आप लोगों को। मैं आपको हर अलग क्लासेस में अलग-अलग बातें बताता हूं। और मैं एक चीज हमेशा सेम बोलता हूं कि यू हैव टू लीव समथिंग ऑन द टेबल। कुछ तो छोड़ना पड़ेगा मार्केट में। तुम सारा का सारा पकड़ के समेट के पैसा लेके जाना चाहोगे तो लॉस में ही निकलोगे

[07:35] क्योंकि तुम्हारी ओवर ट्रेडिंग हो जाएगी। तो मैं तुमको मेरे फेवरेट बता दिया। और भी है इसको छोड़ के मैं तुमको 25 चीज और बता सकता हूं जिसको तुम यूज़ करके ट्रेड कर सकते हो। जहां पे लिक्विडिटी होती है। बट गाइस जैसे कि सेशन हाई लो लिख लो। सेशन हाई लो। बट भाई वेरी पुअर वर्किंग। तुम लोग यूज़ करके देख चुके हो। लंदन का हाई स्वीप हो गया तो ये कर लो। एशिया का लो स्वीप हो गया तो कितना काम करता है। सबको पता है यहां पे इतना काम कर रहा होता तो नहीं कर रहा ना। और एक बोनस पॉइंट और दे के जाता हूं। बोनस पॉइंट और देके जाता हूं। मतलब एक मैं ये थोड़ा सा स्विंग में

[08:03] काम आएगा। इंट्राडे में भी आ सकता है। बट एक स्विंग का पीओसी पांच चीज़ बता दी मैंने तुमको। तो ये पांच चीज़ों को फटाफट स्टार्ट करते हैं गाइज़ पढ़ना। ठीक है? तो सबसे पहले अपन चलते हैं और पढ़ते हैं प्रीवियस डे हाई, प्रीवियस डे लो क्या होता है और क्या ये चीज काम आती है। तो सबसे पहले चलते हैं गोल्ड के चार्ट पे काम कर रहे हैं। ठीक है? गोल्ड के चार्ट पे चलने के बाद और हमको पता करना है अपना प्रीवियस डे का हाई और प्रीवियस डे का लो कहां पे है। कैसे पता करते हैं? सिंपली जाके सेशन ब्रेक आपको चालू करना है। तो कभी भी आपको पता चलता है कि भाई ये देखो अगर ये दिन

[08:32] ट्रेडिंग करनी है तो ये है मेरे दिन का हाई। हाई मतलब वीक के हिसाब से मार्क करोगे। ये मेरा हाई है और ये मेरा लोएस्ट पॉइंट है दिन के हिसाब से और ये तुम्हारे लिए लिक्विडिटी लेवल हो गया। मैं तुमको आंसर करूंगा क्यों? ये क्यों लिक्विडिटी लेवल है? ये क्यों इसको लिक्विडिटी लेवल मैं कह रहा हूं भाई देखो एक बात बताओ अगर मार्केट यहां तक आया था थर्सडे को और नीचे गया और हाई तोड़ दिया। तोड़ दिया, तोड़ दिया, तोड़ दिया। भाई ये अगर हाई पॉइंट है। इसके आगे क्यों नहीं तोड़ पाया? क्योंकि उसके भी ऊपर अगर वो जाने लगता तो कुछ लोगों को तकलीफ हो जाती। किन लोगों

[09:03] को? बड़े लोगों को। बड़े लोग मतलब वर्ड सुनना ध्यान से। इंस्टीट्यूशन सुना होगा। ठीक है? तो अभी सुनो इन वर्ड सुनो। डीलर। डीलर का मतलब क्या होता है? डीलर कौन होता है? जो डील करता है इन सब बड़े-बड़े इंस्टीट्यूशन की तरफ से जो हैेजिंग बना के रखता है। जो बड़े पैसे मतलब उन्होंने अपनी पोजीशन कुछ ऐसे बनाई होती है ऑप्शंस में, गोल्ड के, गोल्ड के फ्यूचर्स में, गोल्ड के कैश मार्केट में कि भाई इसके ऊपर अगर मार्केट जाने लगता तो वो दोनों तरफ पोजीशन बनाते तो उनको लॉस बढ़ने लगता। यही पॉइंट था जहां पे मार्केट में सेलिंग लिक्विडिटी एंटर करती है और मार्केट लगातार यहां से

[09:39] कहीं ना कहीं हाई नहीं तोड़ पाता। तो ये वो पॉइंट था ना ये वो एग्जैक्ट पॉइंट था जिसने क्या किया? लिक्विडिटी को इनवाइट किया। वो लिक्विडिटी कौन सी थी? सेल साइड की थी फिलहाल। वी नो टॉप पे कौन सी लिक्विडिटी होती है? एसएसएल बोलते हैं। एसएसएल का मतलब होता है सेल साइड लिक्विडिटी फैंसी वर्ड है। रियलिटी में सिंपल नीचे जाने वाली लिक्विडिटी। तो भाई इसलिए यहां पे लिक्विडिटी है। मैंने तुमको ये भी बताया वहां पे कोई एक्टिव हुआ है। कौन एक्टिव हुआ है? बड़े पैसे वाला डीलर डीलर नहीं डीलर्स जिन्होंने वहां पे अपनी हैेज को ओपन कर दिया या तो फिर एग्जिट कर

[10:08] दिया बहुत सारा लॉन्ग या तो शॉर्ट पोजीशन बहुत सारी पेल दी हमको नहीं पता क्या किया हमें नहीं पता कौन सा ऑप्शन बेचा कौन सा ऑप्शन खरीदा कौन सा फ्यूचर सेल मारा या क्या किया बट वी नो सो दिस इज अ वेरी ब्यूटीफुल लिक्विडिटी पॉइंट और अगर तुम देखोगे अगले दिन मार्केट ने रिएक्ट भी किया है अगर मार्केट आता है ब्रेकआउट करता है पूरी लिक्विडिटी गेन करता है ब्रेकडाउन मारता है ब्रेकडाउन मारने के बाद अगर तुम यहां देखोगे तो बहुत ही प्यारा ट्रेड है ये वाला कोई स्टॉप लॉस नहीं उड़ता क्योंकि भाई ये है एक फेयर वैल्यू गैप। मार्केट आता है उस फेयर वैल्यू गैप को ट्रैप करके

[10:36] वापस ब्रेकडाउन दे देता है नीचे की तरफ। 5 मिनट जाऊंगा तो और अच्छी एंट्री बन सकती है यहां पे। तो मार्केट ऐसे क्रैश किया वो भी दो बार। तो सबसे पहला पॉइंट लो पे तो मार्केट आया नहीं। और एग्जांपल देख लेता हूं। इसके पहले वाला देख लेता हूं। ये दिन भी मार्केट लो के नीचे नहीं गया। ये दिन भी मार्केट ओके यहां पे गया। ओके यहां पे गया। ये देखो अगर तुम सिर्फ इतनी चीज पे काम करोगे। बोलो सर मेरे को ट्रेड ही नहीं करना। प्रीवियस डे आ गया। बस भाई आ गया। आ गया भाई। आ गया आ गया। ये देखो प्रीवियस डे ओके इट इज़ नॉट ट्रेडेबल ऑब्वियसली इट

[11:03] इज़ लाइक रात का 12:00 बज गया है बट मार्केट देखो ना क्या बढ़िया जगह है भाई दो दिन का लेवल है यहां तो बट फिर बोलता हूं अगर मार्केट यहां से घूमा क्या इसका मतलब है बड़े लोगों को तकलीफ हो जाती इसके नीचे जाता तो या देखो देखो जब मार्केट यहां था तो कोई कह सकता है कि कि बड़े लोगों का यहां पे लिक्विडिटी इंजेक्ट करने का मूड है कोई बोल सकता है कोई नहीं बोल सकता लेकिन जब मार्केट ने ये किया ये इतना भी नहीं इतना किया इतना भी नहीं इस लेवल का पूरा का पूरा मार्केट किया। देखो, वह लो ब्रीच नहीं हो रहा अब। अब क्या मैं कह सकता हूं कि हां भाई, उस पॉइंट पे अगर

[11:37] मार्केट वापस जाएगा, तो वापस से वही डीलर्स, वही ग्रुप ऑफ बायरर्स दोबारा बाय करने आएंगे। आएंगे क्या? इतना स्ट्रांग पॉइंट तुमको बिल्कुल मार्केट में कहीं नहीं मिलेगा। ऐसे ही होता है ट्रेडिंग में। तुम ट्रेडिंग के ये चार्ट दिन रात देखते हो। फिर भी कभी-कभी ऐसी चीज ध्यान में आती है कि यार सही तो बात है। पता नहीं फिर मैं लाइव मार्केट में क्यों यूज़ नहीं करता? क्योंकि लाइव मार्केट की परेशानी अलग है गाइस। हम लगातार साइकोलॉजी की क्लासेस भी करते रहेंगे अलग-अलग वीकेंड्स में। मैं तुमको रियलाइज कराऊंगा कि ये बेसिक बात भी हम क्यों हम दिन के एक

[12:05] ही ट्रेड लें जब ये आए। तो मैं इतना मेरा बोलना था। अब मैं ये इसको डिलीट मार रहा हूं और सिर्फ इतना बताना चाहता था कि जब ये चीज वहां आई थी तो ये चीज प्रूव नहीं हुई थी। लेकिन देखो फिर क्या हुआ? मार्केट ऊपर गया, ऊपर गया, ऊपर गया। खतरनाक मार्केट ने क्रैश किया। क्रैश करने के बाद नीचे आया, क्लोज दे दिया ऊपर। अगर इस पॉइंट पे बाइंग कर लेते तो मार्केट अगले दिन पूरा का पूरा हाई स्वीप किया। भाई ये देखो अगले दिन हाई स्वीप किया यहां पे कहीं ना कहीं हाई तक का टारगेट बनता है अपना। ठीक है? तो अगर तुम लोग देखोगे तो मेरे हिसाब से इस दुनिया में सबसे मजबूत

[12:34] पॉइंट अगर कोई होता है तो वो होता है किसी भी दिन का लो उठा लो और उसका हाई। ऑब्वियस सी बात है वी आर नॉट गेटिंग 100% विन रेट। और एग्जांपल देख लेते हैं। यहां पे ये लो पॉइंट है। ये देखो मार्केट ने दो बार लिक्विडिटी स्लीप किया इस लो पॉइंट का। इतने बजे कोई ट्रेड करता नहीं है। इतने बजे करते हैं अपन ट्रेड। इवेंट कैंडल है। इवेंट कैंडल है। खतरनाक भाई। मार्केट ने क्या अच्छा छोड़ो इवेंट सुबह 9:30 बजे तो कुछ लोग करते होंगे अगर तुम 9:30 भी इसको उठा लेते क्या बेसिक बट काम की बात है एक भी एसएल नहीं लगा अपना अभी तक जब से अपन अपन जब तक इसकी बात और देखते हैं एग्जांपल

[13:03] और एक आध हाई स्वीप देखते हैं कहीं का ये लो ना इसी दिन का हाई स्वीप देख लो ये लो बना लो अपना हाई स्वीप यहां पे भाई इससे प्यारा ये ट्रेडिंग एग्जांपल क्या होगा 5 मिनट में मस्त स्वीप किया शॉट मार दो ना इस कैंडल पे भाई टॉप है ये मार्केट का क्रैश तो गाइस सबसे मेरा फेवरेट और पावरफुल टूल अगर कोई है तो वो क्या है पिछले दिन का क्लोज और ओपन नहीं हाई और लो वो भी कौन सा बॉडी के हिसाब से कि विक के हिसाब से विक के हिसाब से वहां वहां पे मार्केट आता है तो क्या होता है वहां मार्केट आता है तो मार्केट में लिक्विडिटी इंजेक्ट होती है अच्छा लिक्विडिटी मतलब

[13:35] सिर्फ और सिर्फ ऐसा नहीं होता वहां पे लिमिट ऑर्डर है लिमिट ऑर्डर तो होते ही होते हैं नया मार्केट ऑर्डर भी वहां पे पड़ता है और मार्केट लगातार पावर वहां पे देता है तो आपको यहां पे क्या समझ में आया कि विक के हिसाब से आपको यहां पे ट्रेडिंग करनी है विक के हिसाब से हाई और लो मार्क करोगे गे और काम करोगे। ठीक है? तो वी नीड टू फोकस ऑन द वीक हाई लो एंड वी नीड टू मेक श्योर देयर इज़ अ स्वीप। नेवर एवर ट्रेडिंग ऑन द टच पे भी काम करोगे। लो क्वालिटी होता है। स्टॉप लॉस थोड़ा आएगा फिर आपका जाएगा। हमेशा स्वीप लिक्विडिटी स्वीप दैट्स इट। अगला पॉइंट चलते हैं। ये

[14:07] उससे कम पावरफुल है। बट इसकी भी ट्रिक है। सीडीएल सीडीएच अब अपन पढ़ने वाले हैं। करंट डे हाई और करंट डे लो। ये क्या होता है भाई? ये अब प्रॉब्लम क्या है? कितने बजे देखूं? तो यह आप हमेशा तब देखोगे जब कभी भी करंट डे हाई और लो का स्वीप होता है जब एक मीनिंगफुल बॉडी मार्केट बना चुका होता है। इसका क्या मतलब होता है मैं बताता हूं। आ जाओ डेली चार्ट पे आओ और तुमको देखना है कि भाई एवरेज पे गोल्ड कितना मूव कर रहा है। तो इसका एक तरीका होता है। वैसे तो एक एटीआर नाम का इंडिकेटर है। मैं लगाता नहीं हूं। फिर भी लगा के देखते हैं। सबके सामने आ जाओ। तो एटीआर से अपन को पता

[14:40] चलता है। रुको देखते हैं। एटीआर क्या कह रहा है? ठीक है। एटीआर इंडिकेटर बढ़िया है। डेली टाइम फ्रेम पे याद रखना। डेली टाइम फ्रेम पे देखना। लेकिन है ना? ऐसे किसी और टाइम फ्रेम पे नहीं। तुम डेली टाइम फ्रेम पे देखते हो तो भाई $100 मार्केट मूव करता है। एवरेज पे 108 ना? जितना भी थोड़ा कम मानना है। 80 पे थोड़ा पीछे आ जाना। 100 बोल रहा है 80 मान लो। तो $80 गोल्ड मूव करता है। ठीक है? अब मैं आपको एक सिंपल कॉमन सेंस वाला एग्जांपल देता हूं। मान लो गोल्ड $80 मूव करता है। ठीक है? डेली टाइम फ्रेम पे। डेली टाइम फ्रेम कैसी होती है? 5 मिनट में ऐसे बनती

[15:08] है डेली टाइम फ्रेम कैंडल। जैसे बनना हो कैसे? ऐसे वैसे-से ये होती है डेली टाइम फ्रेम की। ऐसे बनती है। अब तुम अगर करंट डे हाई और लो को स्वीप करने वाले हो। मान लो कैंडल इतनी सी बनी है। इतनी सी बनी है। अभी मार्केट इतनी सी रेंज में है। इतनी सी रेंज में ये ऐसे घूम रहा है। अब तुम इसी का स्वीप करने लगोगे। बोलोगे सर काम नहीं करता तो फिर यहां पे तुम्हारा नॉलेज परफेक्ट नहीं है। परफेक्ट नहीं है। मतलब तुम कॉमन सेंस यूज़ नहीं कर रहे हो। भाई तुम सोच रहे हो इसका स्वीप होगा तो मार्केट क्रैश करेगा पैसा बनाऊंगा। अरे भाई पागल हो क्या? थोड़ा मार्केट को खींचने

[15:35] दो ना। कितना खींचने दूं कि भाई मार्केट को कम से कम मार्केट को देखो करंट डे हाई लो पे ट्रेड करना है 80R - 20% 80R - 20% खींचने दो अगर तुम्हारा मार्केट इतना खींच गया है और यहां पे स्वीप हो रहा है तो तुमको ट्रेड लेना है। अब मैं तुमको एग्जांपल दिखाता हूं। ठीक है? तुमको एग्जांपल दिखाता हूं। 5 मिनट पे लेके जाता हूं। ओके? आ गए यहां पे 5 मिनट पे। और मैं कहता हूं फार्मूला थोड़ा इजी करते हैं। एटीआर - 30% कर लेते हैं। 30% ठीक है? अब देखो गाइज़, मैं यहां पे तुमको ट्रेड दिखाता हूं। यहां पे ये ट्रेड काम क्यों कर सकता है? टाइमिंग मैटर करती है मतलब

[16:05] टाइमिंग कितने ये चीज कितने बजे भी हो सकती है अभी तो देखो दोपहर के 3:00 बज गए 4:00 बज गए शाम के 4:00 बज गए अब अगर मैं सिर्फ आज का हाई लो करंट डे हाई लो का मतलब क्या होता है हाई लो का मतलब होता है ये वाला वीक वाला पॉइंट हाई है ये वीक वाला पॉइंट लो है अब मैं क्या इन पॉइंट्स को लिक्विडिटी पॉइंट मानूं मैंने क्या बोला आपको क्या ढूंढना है कि भाई एटीआर जो चल रहा है उसका कितना मूव आ जाए -30% यानी $0 अगर मार्केट मूव करता है मतलब देखो नंबर बदलते रहेगा हमेशा 50 60 70 तो तुम देखो एक एक बार स्केल से नापो। कितना मूव है यह? मान लो ये 69 होता तो मैं तो भी

[16:38] मैं ओके बोल देता तो भी ओके बोलता। याद रखना थोड़ा दिमाग लगाना पड़ेगा। मैं यह बोलना चाहता हूं अगर ये रेंज $20 $30 होती तो क्या मैं इसको रिस्पेक्ट करता? नहीं करता। मेरी रेंज कितनी हो चुकी है हाई और लो की? एटीआर में से 30% माइनस करूंगा तो। तो अब ये लेवल को देखो क्या हुआ? मार्केट में जो लोग यहीं से बाय कर लेते हैं उनका लॉस क्यों होता है? देखना। अब क्या होगा? मार्केट क्या करेगा? मार्केट जाएगा। और देखो क्या मस्त उसको उड़ाया, उड़ाया, क्लोजिंग दिया नहीं। अच्छे से ग्रीन कैंडल बनी नहीं और उड़ाया तो लिक्विडिटी तो पढ़ ली है। प्राइस एक्शन नहीं मिल रहा ना। बाय

[17:06] क्यों करोगे? बाइंग का कंफर्मेशन मिला। 5 मिनट पे मिल गया है। लेकिन क्या मैं मेरे लेवल के ऊपर क्लोज दिया? दिया? नहीं दिया। बढ़िया भाई नहीं दिया। कोई किसी के मन में सवाल हो सर रीिटेस्ट हो गया। तो क्या करना है तुमको? तुम रीटेस्ट ट्रेडर हो। देखो मस्त साइकोलॉजिकल पॉइंट है यहां पे। अब मार्केट कैसे घुमाता है लोगों को? देखो लोगों को लग रहा है ये तो रीिटेस्ट हो गया। अब तो क्रैश करेगा नीचे। लेकिन इस पॉइंट पे करंट डे लो के नीचे कौन सी लिक्विडिटी है? सेल साइड लिक्विडिटी है कि बाय साइड लिक्विडिटी है? एक्चुअल में आई आस्क यू अ रॉन्ग क्वेश्चन। ट्रस्ट मी,

[17:37] मेरी गलती हो गई। मैं फ्लो फ्लो में गलत क्वेश्चन पूछ लिया। इसका जवाफ मेरे को भी नहीं पता है। इवन आई डोंट नो। टेक्निकली तो बाय साइड होगी। यही पढ़ते आए हैं अपन। लेकिन मार्केट फट भी सकता है नीचे। अगर कोई न्यूज़ आ गई तो। इसलिए हम लोगों को कभी ओवर कॉन्फिडेंट में नहीं रहना है कि वो नीचे जा नहीं सकता। लेकिन अगर वो नीचे जा भी रहा है ये चीज हमको नहीं पता बट हमें ये पता है क्या कि मैं कौन हूं मैं ट्रैप ट्रेडर हूं मैं लिक्विडिटी स्वीप ट्रेडर हूं कि मैं रीटेस्ट ट्रेडर हूं प्लीज गिव मी आंसर क्या ये मुझे पता है फॉर श्योर क्या ये 100% मुझे पता है कि

[18:10] भाई मैं कौन हूं लेकिन लोग क्या करते हैं मैं बदल जाते हैं लोग बदल जाते हैं लोग अचानक से ट्रैप से अरे रीटेस्ट ट्रेडर हूं तो रीिटेस्ट फीडर नहीं बनना है अगर ट्रैप ट्रेड करते हो तो और अगर रीटेस्ट ट्रेड करते हो तो क्या करना है? रीिटेस्ट ही ट्रेड करना है। बार-बार अलग-अलग ट्रेडिंग नहीं करनी है। तो यही बहुत ही खतरनाक पॉइंट है। लाइव मार्केट में फट जाएगी यहां पे कि सर ये तो रीिटेस्ट हो गया। भाई रीिटेस्ट हो गया ना तो भी कुछ नहीं करना है तुमको खत्म बात। क्या मुझे बाय कर लेना चाहिए? रीटेस्ट के चीथरेट उड़ गए भाई अभी। और यहां पे बाय करोगे एंड दिस इज़ गोइंग टू

[18:43] बी अ परफेक्ट टारगेट। और ये बढ़िया से स्टॉप लॉस एक मिनट। स्टॉप लॉस क्या देखो चिपका के स्टॉप लॉस नहीं लगाना क्यों बोलते हैं? अगर ये मेरा एसएल है तो मैं वहीं लगाऊंगा क्या? बहुत बढ़िया एग्जांपल है यार। ये तो क्या एग्जांपल है भाई। यह मार्केट की असलियत दिखा दे रहा है। एग्जांपल क्या दिन है यह वाला। अगर मेरे को मार्केट में स्टॉप लॉस 4304 पे रखना है तो क्या मैं वहीं डालूंगा? नहीं मेरे भाई कम से कम $3 नीचे डालूंगा भाई मैं। यहां डालूंगा। 4300 का राउंड नंबर है ना। यहां डालूंगा भाई स्टॉप लॉस मेरा मैं यहां पे। भाई क्या मूव दिया मार्केट ने। ये देखो

[19:14] क्या बढ़िया मूव दिया है। अगर अपन रिस्क रिवॉर्ड रेशियो की बात करेंगे तो बहुत अच्छा मूव दिया इसने अपन को यहां पे। 15 मिनट टाइम फ्रेम पे काम कर रहे हैं। इसलिए बड़ा स्टॉप लॉस बड़ा टारगेट मिलेगा अपन को। तो तो ये ऐसा एग्जांपल है। देखो भाई बताऊं हो सकता है ये ट्रेड में अपन को स्टॉप लॉस हिट हो जाए। हो सकता है इसमें अपन को ब्रेक इवन हो जाए। मेरे को मैं ट्रेड ट्रेड टू ट्रेड काम नहीं करना चाहता। मैं आपको सिर्फ ये बताना चाहता हूं। हो सकता है एसएल हिट हो जाए। कोई बात नहीं। अगर एसएल हिट हो गया तो कुछ भी नहीं। मैं मानता हूं एसएल हिट हो गया। कोई बात नहीं।

[19:39] बट लर्निंग्स स्टेज़ इंटैक्ट। ठीक है? अगर आप इतना बड़ा स्टॉप लॉस नहीं लगाना चाहते तो हमारा स्टॉप लॉस हिट होगा। फिर मार्केट ऊपर जाएगा बट मार्केट जाएगा। कुल मिलाकर के हाई और लो की लिक्विडिटी जो होती है प्रीवियस डे वाली की वो भी पढ़ा दी मैंने तुमको। करंट डे हाई और करंट डे लो का सिर्फ तुमको मार्केट में एक चीज और चेक कर लेना है वो है एटीआर। एटीआर का हिंदी में मतलब होता है कि भाई एक दिन में मार्केट कितना घूमता है। यूजुअली मार्केट गोल्ड जो है बोले आजकल $1 घूम रहा है। कभी-कभी उसका रेंज 80 होता है। तो जो भी उसका रेंज होगा

[20:06] उसमें से 2030 माइनस करके अगर 80 है तो 50 मान लो। अगर 100 है तो 70 मान लो। ऐसे करके आपको 2030% कम करके बोल अगर देखो एटीआर मान लो 80 का है ट्रेड करना है मेरे को मेरे को अभी एटीआर मार्केट सिर्फ अभी $25 मूव किया है अरे और मूव कर सकता है वो दिस इज़ लाइक मार्केट कुड ब्रेकआउट द करंट डे हाई और लो तुमको करंट डे हाई लो पे ब्रेकआउट ट्रेडिंग कर सकते हो वहां पे तो हमेशा ध्यान देना है करंट डे हाई और करंट डे लो के लेवल्स को फोकस नहीं करना है अपन को जब तक कि मार्केट बड़ा मूव ना दे दे और अगर छोटा मूव दिया है मार्केट ने तो ब्रेकआउट करें बट वो भी बोलूंगा क्यों

[20:37] करना जबरदस्ती फालतू का नया-नया चीज मत करो ना छोड़ दो ना हो मान लो पूरा साइडवेज चला गया तो तो कोई मतलब नहीं है। ठीक है? 10 वैल्यू एरिया हाई, वैल्यू एरिया लो, एचटीएफ प्लस ऑर्डर ब्लॉक, स्विंग पीओसी। [नाक से की जाने वाली आवाज़] एचटीएफ प्लस ऑर्डर ब्लॉक का मतलब क्या होता है? सिंपल होता है। अगर तुम ट्रेडिंग किस टाइम फ्रेम पे करते हो? पांच पे करते हो। अगर तुम 5 मिनट पे ट्रेडिंग करते हो तो तुमको सिर्फ क्या करना है? तुमको अपने आप को लाना है 15 मिनट टाइम फ्रेम पे। अगर तुम 5 मिनट वाले ट्रेडर हो तो 15 पे आओगे। 15 वाले ट्रेडर हो तो 1 घंटे पे जाओगे। मैं बोलता

[21:06] हूं 15 पे आते हैं। 15 मिनट पे आओगे और 15 मिनट पे सिर्फ टॉप और बॉटम वाले कभी भी स्विंग में जो टॉपेस्ट लेवल का होगा ऑर्डर ब्लॉक जैसे एकदम टॉप लेवल का और बॉटम लेवल का यहां ढूंढते हैं। चलो कहां ढूंढे? कहीं भी यहां ढूंढते हैं। चलो। यहां दिख रहा है ऑर्डर ब्लॉक? मेरे को दिख रहा है मेरे को ऑर्डर ब्लॉक। यहां पे ऑर्डर ब्लॉक है क्योंकि मार्केट में फेयर कैप भी बचा है और ये लेवल भी है। ठीक है। क्या ये रिस्पेक्ट हुआ? आओ देखते हैं। ओके। ठीक है। रिस्पेक्ट तो हुआ बट एसएल हो गया। क्या कर सकते हैं? एसएल हो जाएगा यहां। यहां इस ऑर्डर ब्लॉक को रिस्पेक्ट करेंगे

[21:39] तो एसएल होगा यहां पे। बट ठीक है? एसएल हो जाएगा यहां पे। और देखते हैं ऑर्डर ब्लॉक कहां पे है? हम ओके ये रहा प्यारा ऑर्डर ब्लॉक। कौन सा? ये वाला जो डोजी है ये डोजी है। और ऐसा ऑर्डर ब्लॉक जिसका हाई भी एक मार्केट ने स्वीप किया है। खींचो काम किया बट इतने बजे तो ट्रेड लोगे नहीं रात को। देखो यहां पे मार्केट ब्रेकआउट किया। स्वीप किया। यहां पे शॉर्ट करते अगर वर्क्ड हियर तो क्या है? आपको सिर्फ टॉप और बॉटम वाले ऑर्डर ब्लॉक ढूंढने हैं। ठीक है? शॉर्ट यहां करोगे। ठीक है? यहां शॉर्ट करोगे, स्टॉप लॉस आएगा इस वाले लेवल के ऊपर आएगा। ठीक है? और अगर आपको लग रहा है

[22:12] कि $21 का स्टॉप लॉस मैं ले नहीं सकता। क्वांटिटी कम लेनी पड़ती है ऐसे टाइम पे। क्या कर सकते हैं? बट रिस्क कैलकुलेटर फॉर्म दिया है सुपीरियर में। रिस्क कैलकुलेटर फॉर्म पे जाओ। स्टॉप लॉस डालो। क्वांटिटी कम हो जाएगी। बट रिस्क रिवॉर्ड टू का चाहिए था। वो मिलेगा। हां। अब नहीं कर सकते। सर मेरे को नहीं करना है। मेरे को छोटा कैसे करूं? छोटा कैसे करूं? बस फिर ऐसे टाइम पे क्या करना है? है। 5 मिनट शिफ्ट होना है। पांच पे शिफ्ट होने के बाद एक ही तरीका बचता है हम लोगों को शॉर्ट करने का। ओके? कहां पे? यहां पे था। अब तुमको यहां पे एक फेयर वैल्यू गैप ढूंढना

[22:36] पड़ेगा कि अब भाई या तो जाने दो इस ट्रेड को या तुम यहां एंटर करने वाले थे। तो या तो तुम जाने दो या तो तुम एक काम करो फेयर वैल्यू गैप बनाओ। एक गैप यहां पे था और एक गैप यहां भी था। तुम यही प्रे करो कि मार्केट इस फेयर वैल्यू गैप को रिस्पेक्ट कर जाए। भाई लाल वाली कैंडल ने कर दिया ना रिस्पेक्ट किया। शॉट मारो या स्टॉप लॉस रखो। सर डर लग रहा है। यहां शॉर्ट मारो। कोई बात नहीं। यहां शॉर्ट मारो। अब यहां शॉर्ट मारोगे तो अब तुमको दिन का हाई स्टॉप लॉस रखने की जरूरत नहीं है। अब ये स्टॉप लॉस का क्योंकि फेयर वैल्यू गैप रिस्पेक्ट हो गया है। तुम सिंपली आओगे जो

[23:07] फेयर वैल्यू गैप था उसका हाई बनाओगे। $2 का तो ले सकते हो ना स्टॉप लॉस। और ये जो मैं बता रहा हूं 10 में से पांच से सात बार होता है। तीन बार नहीं होता। तीन बार वो स्ट्रेट गिर जाता है। वो तीन बार के कारण हम लोग 10 के 10 बार रिस्क लेते हैं। रुका करो। तो देखो आपको यहां पे जो आपको चाहिए था वो भी पॉसिबल हो गया। और ये कोई मेरा रटा हुआ एग्जांपल नहीं। नहीं आई डोंट आई रिमेंबर द चार्ट्स। मैं तो ऐसा आदमी हूं कुछ भी रिमेंबर नहीं करता। कुछ भी याद नहीं रखता। सब मैं पूछता हूं लोगों से। Google कर लेता हूं। चार्ट देख लेता हूं। इट्स स्टुपिडिटी टू कीप डाटा हियर। तो ये

[23:35] देखो कांसेप्ट याद रखता हूं मैं। तो मैं तुमको ये भी दिखाया कि बड़ा स्टॉप लॉस नहीं ले सकते। प्रैक्टिकल ट्रेडिंग मैं करता हूं ना मुझे पता है। तो दिस इज़ आवर एंट्री। अगर वो पॉसिबल नहीं थी तो। और किस्मत से मिल भी गई। ठीक है? तो याद रखना भाई सबसे बड़ी तीसरा जो बढ़िया वाला मैंने तुमको चीज बताया। प्रीवियस डे हाई लो बढ़िया चीज है। सबसे मजबूत मुझे यही लगता है। करंट डे हाई लो टाइमिंग और एटीआर पेलना पड़ेगा थोड़ा सा। सही है। एचटीएफ प्लस ऑर्डर ब्लॉक नेवर गो ऑन 5 मिनट ऑर्डर ब्लॉक्स। आई मीन यू विल वॉच मी सम टाइम। YouTube लाइव पे 5 मिनट का मैं फॉलो कर ले

[24:05] रहा हूं। बट वो YouTube लाइव में ट्रेड निकालना है। अभी निकालना है। 10 लोग दे करना करना पड़ता है ना। अब तुम को बोलोगे क्यों करते हो? एक्साक्टली मेरे को और स्ट्रांग बनाना है अपने आपको कि YouTube लाइव में भी मैं नहीं बैठ जाऊं। 4 घंटा बैठो। तुम लोगों को क्या होता है? अरे ट्रेड ले लो ट्रेड ले लो। तो मेरे को और मजबूत बनना है। मुझे भी नहीं लेना चाहिए। 15 के नीचे मेरी क्वालिटी इंप्रूव हो जाएगी। मेरे अगर 10 में से छह टारगेट चार एसएल है तो वो सात टारगेट तीन एसएल हो जाएंगे। नाउ वैल्यू एरिया लो हाई लो और स्विंग पीओसी ये दो टॉपिक मैं छोड़ दूंगा।

[24:34] ये अगले टॉपिक पे मैं कंप्लीट करूंगा इन दो टॉपिक्स को। तो आज की ये क्लास यहां पे डन करते हैं। तो भाई आई होप तुम लोगों को मजा आया होगा। मैंने क्यू एनए काट दिया क्योंकि क्यूएनए तो लाइव में ही होता है। एनीवेज तुमको कोई सवाल है तुम कमेंट करोगे। तो मैं पक्का आंसर करूंगा और क्लास कैसी लगी? क्लास कैसे? ऐसी क्लासेस में तुमको और चाहिए क्या? तो भाई लाइक टारगेट कर दो। मेरा टारगेट इस बार मैं मांगता हूं 12,000 लाइक्स का। सिर्फ 12,000 लाइक्स का टारगेट अपन करेंगे और अटेंडेंस लगा देना। कहां से ये क्लास देख रहे थे। आपका नाम डाल देना। अपनी सिटी डाल देना। ठीक है?

[25:00] दोबारा ये बात बोलूंगा। अगर ऐसी ही क्लासेस लाइव जॉइ करना चाहते हो तो सबसे पहले ना मेरे Telegram चैनल पे चले जाना। वहां पे सब डिटेल आती है कि कब शेड्यूल आता है कि किस तारीख को यूजली वीकेंड्स में करता हूं। सैटरडे कभी संडे तभी बीच में भी कर सकता हूं मैं। तो शेड्यूल मेरे Telegram चैनल पे मिल जाएगा और रजिस्ट्रेशन पहले करके रखना पड़ेगा। तो ये देखो ऐसी लिंक है इसको क्लिक करोगे तो डिटेल मांगेगा तो डिटेल भर देना और उसके पहले तुमको यहां पे ये भी डालना पड़ेगा कि तुम्हारा एक्सNS या सुपीरियर का आईडी नंबर क्या है? तो आई होप तुम्हारा अकाउंट ओपन

[25:26] होगा हमारे रेफरल में। तो ठीक है नहीं तो ये लिंक्स यहां पे तुमको दिख जाएंगी। चाहे एक्सनेस हो या सुपीरियर हो दोनों बढ़िया ब्रोकर है। अपना अकाउंट ओपन करो। फिर वो आईडी अपने zूम पे डाल दो। तुम भी लाइव अटेंड कर सकते हो, बातें कर सकते हो और ऐसी चीजें टाइमली जान [संगीत] सकते हो। ठीक है? पहले भी पढ़ने मिलता है। मतलब चलो थैंक यू सो मच। मिलते हैं आपको अगले वीडियो में।

⚡ Created with ytranscript.app